Es klīstu pa Rīgas ielām nedzirdēdams viņu trauksmīgās čalošanas un kara ratu rīboņas kas tagad rīb un dārd bez stājas un skatu netvertas man aizpeld garām pretimnā­cēju sejas.
Pat mūsu reālskolas direktora kokardoto ce­puri es pamanu tikai pēc tam kad starp viņas nēsātāja drukno muguru un mani jau viļņo gājēju drūzma.
Man ir sešpadsmit gadi un šodien es pirmo reizi skūp­stīju sievieti.
Taisnību sakot tā vēl nebija sieviete tikai ģimnāziste un skūpstītāja drīzāk bija viņa nevis es.
Bet galu galā tas tak vienalga.
Es esmu noreibis no agrīnā pavasara smaržām kuras dvašo rēnais aprīļa gaiss un reizē pilns līksmes nekad vēl neizjustas pašapziņas kas liek vērot cilvēkus un visu pasauli pavisam citādākām acīm nekā vakar un aizvakar.
Tad es iegriežos Esplanādes apstādījumos un apsēžos uz soliņa pār kuru noliecis savus jau pumpurotos zarus vecs ievu krūms.
Te ir klusi maz manāma trotuāra minēju soļu klabēšana un maršrotu gājiena smagais šūpojošais ritms.
Te var netraucēti sapņot vērojot mākoņu barus kas gausi peld garām vakara saulei vizēdami viņas staru zeltainajā mirdzumā.
Es ļauju saviem zēna sapņiem peldēt padebešu bariem līdzi.
Kaut es būtu vismaz divus gadus vecāks un septītā kā Edgars nevis sestā klasē!
Tad jau šoruden man būtu kabatā studiju grāmatiņa un pēc Jaungada varbūt arī studenta cepure galvā ar Selonijas vai Tālavijas krā­sām.
Nē labāk Selonijas kā Mirdzas brālim Konrādam.
Visi mani uzskatītu par pieaugušu un es varētu iet pie Mirdzas tēva un teikt «Kauliņa kungs jūsu meita un es mēs mīlam viens otru un pagājušā pavasarī Bastejkalna kafejnīcā saderinā­jāmies. Lūdzu Mirdzas jaunkundzes roku.»
Skaļi čalodamas aizsoļo garām divas skolnieces saķē­rušās roku rokā un viņu brūno svārciņu šalkoņa liek maniem sapņiem atstāt Mirdzas tēva kabinetu un sākt aijāt viņas trauslo augumu.
Tā aijāja viņu manas rokas kad skolēnu vakarā valša ritms mūs nesa citiem dejotāju pāriem līdz.
Tad es atceros kafejnīcu bez mums tur cita neviena nebija Rīga likās dziļi lejā un vecais viesmīlis bija pa­griezis muguru.
Es aizveru acis grimdams nesen pārdzīvotā atmiņās un man liekas ka manam vaigam atkal glaužas klāt smejoša un pietvīkusi sejiņa maigas lūpas uz mirkli skar manējās un čukstēdamas saka «Mīļais!» Ak tas tikai ievu krūmu zars kas saviem pumpuriem noglāstīja manu seju.
Viņš dreb un viegli šūpojas kā nesdams nedzirdamu sveicienu.
Es pārvelku ar roku pār vaigu spiežu plaukstu pie lūpām un no viņas nāk viegla tikko vairs nojaušama parfīma elpa.
Saule jau nolaidusies aiz namu jumtiem bet vakaru pusē visa debesu mala deg rieta ugunīs.
Es pieceļos un eju mājās.
Edgars jau pārnācis bet sēd tumsā.
Istabiņas logā liesmo vakarblāzmas atmirdzums.
«Kāpēc tu neaizdedz lampu?» es prasu vilkdams nost mēteli.
Brālis neatbild.
Viņš sēd pie galda atbalstījis galvu ro­kās un veras logā kas izskatās sarkans kā asinis.
Es nosēstos Edgaram pretim un paskatos tam sejā arī viņa šķiet asinssarkana.
«Kur tu tik ilgi biji?» viņš prasa kā taisīdamies bār­ties bet balsī nav parastās pārākuma apziņas.
Tā skan aizlauzti un dobji.
«Tāpat pastaigājos» es vilcinādamies atbildu un gribu savukārt sameklēt kādu vaicājumu lai brālim nebūtu laika mani tincināt.
Nekas negadās bet Edgars aizsteidzas man priekšā.
«Vāci pie Jelgavas» viņš saka un balss tam skan aiz­lauzti.
«Gubernators jau aizbēdzis uz Rīgu un krievu štābi ar.»
Man sažņaudzas sirds un sāk trīcēt lūpas.
«Edgar bet tad jau mūsu mājas .. »
Brālis aizgriežas uz loga pusi.
«Frontes viņā pusē kā tad citādi» viņš auksti atsaka bet šim aukstumam var dzirdēt cauri tikko savaldītu dre­bēšanu.
Es iekrītu gultā un sakožu zobus stīvi vērdamies gries­tos kas gurdi balto istabiņas tumsā.
Tad viņi aizpeld projām un es redzu cieto grumbu šņīpām izvagoto tēva seju mātes laipnos vaibstus mūsu mājas ap kurām šalc vecas kuplzarotas liepas vasarā pilnas bišu sanēšanas un mūsu pļavas kurām cauri vijas Platone ik pavasari tās mēslodama treknām no Lietuvas sanestām dūņām.
Tad es ļauju asarām vaļu.
Elsas rausta mani visu līdz vēlai nakts stundai kad ārā kļuvis klusāks lielpilsētas troksnis.
Nemanot piezogas un pārvar mani miegs.
Kad pamostos ir jau liela diena.
Edgars vēl sēd pie galda atbalstījis galvu rokās.
Viņam ir bāla seja un piesarkušas acis.
Varbūt no negulēšanas un varbūt arī no asarām kuras tas man neredzot ir raudājis.
Kararatu dārdēšana Rīgas ielās kļuvusi stiprāka bet toties gausāka palikusi gājēju gaita.
Liekas it kā viņiem vairs nebūtu kur steigties jo viņi iet pavisam lēni un klausīdamies un tad uz brītiņu apstājas pavisam vēro­dami tālu tikko nojaušamu dunoņu.
Tā nāk no Jelgavas puses un brīžiem kļūst dzirdamāka bet brīžiem apklust pavisam.
Skolā pārtrauktas mācības.
Divi skolotāji jau aizbēguši citi steidz sakravāt mantas.
Viņi grib būt gatavi doties ceļā kad pienāks evakuācijas pavēle un to gaida kuru katru brīdi.
Gar mums tie vairs neliekas zinis un vienīgā  mūsu autoritāte ir vecais skolas šveicars Kārkliņš kurš iezvana un izzvana stundas un palīdz skolotājiem novilkt virs­drānas.
Tagad šīs funkcijas izbeigušās Kārkliņš klīst pa koridoriem tērzēdams ar skolēniem.
Viņš ir lāga vīrs lab­prāt piedalās vecāko skolēnu rīkotos iedzeršanas vakaros un starpstundās izpalīdz ar papirosiem.
Eksāmenu laikam nākot Kārkliņš nervozē līdz ar mums un pārbaudījumu dienās rūpīgi pēta un ziņo mums skolotāju garastāvokli jo tas un nevis skolēnu zināšanas ir pats galvenais.
Pa­šiem nemanot mēs esam sākuši šķiroties pēc guberņām vidzemnieki par sevi un kurzemnieki par sevi.
Pirmo barā vēl šad tad ieskanas jautras valodas un smieklu šalka bet kurzemnieki ir klusi drūmām bālām sejām un no dau­dzām acīm redzams ka šonakt viņas nav slēdzis miegs.
Kārkliņš šodien vairāk turas kopā ar kurzemniekiem un cenšas mūs uzmundrināt ar labām vēstīm.
No Pēterpils nākot pašas ķeizarienes jātnieki ar garu gariem japāņu lielgabaliem gan aizdzīšot vācus atpakaļ līdz Šauļiem un pāri prūšu robežai.
Mēs labprāt gribētu ticēt sava drauga stāstam bet pārāk labi pazīstam viņa seju lai nemanītu ka tas fantazē gribēdams mūs mierināt.
Tad atsteidzas Kārkliņiete ar lielu kurvi uz rokas.
Viņa ir mūsu markitante un starpstundās apgādā tēju un balt­maizi.
Nolikusi zemē savu nešļavu tā aizgūdamās sāk stāstīt svaigas vēstis kuras atnesusi līdz ar svaigu maizi no maiznīcas.
Pie Jelgavas esot nostājušies vāciem ceļā latvju batal­joni vecāku gadu karavīri kuru rotas sastādītas tepat Daugavgrīvas cietoksnī Tie nozvērējušies ka paliks visi uz vietas bet vācus savā zemē tālāk nelaidīs.
Kaujoties ar prūšiem jau no paša rīta.
Tikai tās plintes mūsējiem esot it pavecas vēl no turku kariem un tikai pa vienai patronai lādējamas.
Toties garākiem štikiem un tā pati viena turku laiku patrona taisot lielāku rībienu un dūmus nekā piecas jaunas.
Kā sākuši šaut Jelgavā izbiruši vai visi logi.
Vāci sākumā nobijušies domādami ka mūsējiem katram izdots mazs lielgabals un atkāpušies atpakaļ bet tagad mācoties virsū no jauna.
Kā apstiprinādama Kārkliņietes vārdus rūkoņa no Jel­gavas puses kļūst stiprāka.
Un cerība mūsu sirdīs mainās ar bailēm vai nu tur strādā latvju bataljonu vecmodīgās bises vairīdamas vācus no Jelgavas vai arī vāci būs mūsējos jau saminuši un tuvojas Rīgai.
Tālās kaujas dunoņa neapklust līdz vakaram un viņu dzird arī naktī.
Edgars staigā pa istabu smēķēdams papirosu pēc papi­rosa.
Lāgu lāgiem viņš iet pie loga paver lodziņu un klau­sīdamies skatās māju jumtos virs kuriem zvīļo mēnesnīca.
Es guļu atvērtām acīm domādams par mūsu mājām ap kurām drīz šalks vecās liepas pilnas priecīgas bišu dūk­šanas.
Man liekas es jau dzirdu tēva bišu sanēšanu cauri kaujas dunoņai kas nāk no Jelgavas puses.
Tad abas dūkoņas saplūst kopā un mani apņem ne­mierīgs murgains miegs.
Es uztrūkstas no viņa viss nosvīdis un drebēdams.
Nu­pat nupat tak te bija māte es dzirdēju viņu saucam mani vārdā redzēju viņu pašu bet mātei bija bāls un bēdīgs vaigs.
Es pieceļos gultā sēdus un uz mirkli man liekas ka redzu durvīs pazūdam mātes pelēko lakatiņu.
Bet nedzird iečīkstamies rokturi un tagad es atjēdzos ka durvis no iekšpuses aizšaujamas un ka es pats tās vakarā noslēdzu cieti.
Būšu redzējis nelabu sapni es domāju apsēzdamies uz gultas malas.
Ir agra rīta stunda un aiz loga sarkans blāzmo saules lēkts.
Arī Edgars ir piecēlies gultā sēdus un stīvi veras uz durvju pusi.
Tad viņš uzmet man savādu skatu un viņa seja šķiet bāla par spīti blāzmas asiņainajam mirdzumam.
«Kas tev vainas?» viņš prasa.
«Redzēju māti...  viņa  sauca mani  vārdā»  es  sāku stostīties un tad drebēt jo briesmīgas bailes man piepeši sažņaudz kaklu un locekļus.
Edgara seja kļūst vēl bālāka.
Tā izskatās gandrīz balta bet acis stīvi ieplestas atkal veras uz durvju pusi.
Tad viņš sakniebj lūpas un pēc brītiņa nosaka «Sapņos daudz kas rādās nevajag visam tūliņ ticēt.»
Es nomierinos ātri nomazgājos un sāku ģērbties.
Jā­skrien pēc avīzes vai neziņos ko jaunu un jāatnes rīta tējai baltmaize.
Mani trenc uz ielas arī vēl kas cits gribas tikt ārā no mūsu istabiņas kurā tik piepeši bija sagrābu­šas mani neizprotamas bailes.
Šo sajūtu es cenšos apspiest ar visu varu un beidzot man tas izdodas.
Pārtikas veikala komijs stāsta ka vāci atsviesti no Jel­gavas un atkāpjoties lielā steigā.
Laikam nemetīšot bēg­šanai mieru kamēr neatradīšoties viņpus robežas.
Vienā stiepienā es esmu augšā pa trepēm atpakaļ mūsu istabā un steidzos pastāstīt Edgaram jauno vēsti.
Viņam atplaukst seja.
«Brauksim vēl šodien paskatīties kā iet vecajam pa mājām» viņš laipni saka sākdams mazgāties.
«Brauksim ar pirmo vilcienu un tad ar kādu Jelgavas žīdu laidīsim tālāk.»
Mēs steidzamies uz staciju un man ir reizē līksmi un baisi ap sirdi.
Kā gan mājās tagad izskatās?
Mirdzu es atceros tikai vilcienā kad tas jau sācis tusnīt uz Jelgavas pusi.
Kārkliņietes stāsts izrādās mazliet pārspīlēts jo Jelgavā vēl redz diezgan daudz veselu logu.
To pašu šķiet nevar sacīt par viņas aizstāvjiem un vecais leitis kurš pēc obligatoriskās kaulēšanās apņemas mūs aizvest līdz mā­jām stāsta par simtiem kritušu un ievainotu kas gandrīz visi dienējuši Daugavgrīvas latvju bataljonos.
Sveikā pa­likušie dzenoties vāciem pakaļ bet slimnīcas esot pārpil­dītas un kapos jau no agra rīta strādājot racēju komandas.
Mēs izbraucam ārā no pilsētas.
Nomales namiņu lielai daļai vēl aizslēģoti logi kaut gan jau klāt pusdienas laiks.
Māju iemītniekus aizbaidījis projām kaujas troksnis un viņi vēl nav paspējuši atgriezties.
Važoņa zirdziņš sāk naski rikšot pa šoseju kurai abās pusēs tagad plešas spilgti zaļi rudzu lauki un rūsgani tīrumi kas gaida vasarāja sēklu.
Padebešos sasaucas dzērvju bari nākdami mājup no siltām zemēm bet vecais leitis vēl arvienu stāsta par Jelgavas kauju pilsētas sargātājiem un viņu likteni.
«Vīri kā brieži ilksi pārlauzīs kailām rokām» viņš saka grozīdams galvu «tikai tās bises gan krievu ķeizars va­rēja iedot labākas.
Un patronu arī pamaz bija.
Varbūt par tās pašas latvju dziesmas dziedāšanu ejot kaujā...» viņš nosaka tad apraujas un uzšauj zirdziņam.
«Ko tad šie dziedāja?» Edgars jautā aizžņaugtu kaklu»
«Nu to pašu «Dievs svētī Latviju».
Skanēja visa Jelgava baroniem svila vaigi un man vēl tagad tās jūsu dziesmas šalka ausīs skan» važonis nobeidz sākdams ska­tīties uz dienvidiem kur priekšā dzirdama gurda ratu rībēšana.
«Nupat jau ved atkal» leitis saka rādīdams ar pātagu uz braucēju rindu kas nāk arvienu tuvāk.
Tad viņš aptur zirgu un noņem cepuri.
Noņemam arī mēs.
Braucēji ir šķūtnieki sadzīti no Svētes Garozas un Bramberģes.
Veci vīri sirmiem deniņiem un drūmiem vaibstiem Tie brauc lēni jo vedamiem nav kur steigties stundu agrāk vai vēlāk šodien viņus tā kā tā apņems kapu smiltis.
Citos ratos guļ divi citos trīs apsegti veciem nodris­kātiem kareivju mēteļiem kas apsviluši naktīs guļot pie ugunskuriem aplipuši māliem un ložu saplosīti.
Kādā platā bezredeļu orē guļ viens otram blakus veseli četri.
Orei kratoties šineļa stūris ir atslīdējis vaļā un var redzēt spurotās ūsas un pelnpelēku bargu veca rezer­vista seju kas spītīgi sacirsta uz augšu un izdzisušām acīm veras debesu zilgmē kur jautri vīteņo cīruļi saukdami arājus tīrumā..
«Dieviņš vien zina kas tagad ars tavu tīrumu tu debesmāju ceļiniek» klusi saka vecais leitis un tad viņam uznāk klepus lēkme kurai beidzoties tas noslauka ūsas un acis.
Man sāk drebēt lūpas un negribēdams ka Edgars to manītu es novēršos sānis sākdams vērot zaļo rudzu lauku kurā ganās aitu pulciņš.
Gans tērpies kankarainos tēva svārkos ir pienācis ceļa malā un vēro braucēju rindu un mēmos pasažierus kuriem vairs nav kur steigties.
Es re­dzu arī viņam sāk raustīties seja un sakniebis lūpas tas dziļāk uzmauc uz acīm cepuri ar aizplīsušo nagu.
Arī viņa tēvs ir aizgājis karā.
Varbūt kādā frontes malā arī tas jau kļuvis debesmāju ceļinieks.
Kad šķūtnieku rinda pabraukusi garām leitis uzšauj zirdziņam un mēs braucam tālāk.
Tad ceļš sāk mazliet liekties uz augšu un uziet pazema kalna mugurā kurai krustām pāri stiepjas izlocītas nesen raktu grāvju līnijas šķērsodamas rudzu lauku.
Ap grāvjiem lokās pelēki stāvi nesdami ārā nedzīvus augumus un guldīdami viņus turpat rudzzālē.
To ir daudz un te iznāks mazākais vēl viens ešelons.
Vedējs aptur zirgu un sāk stāstīt rīkodamies ap savu pīpīti «Tepat jau ir tā kaujas vieta. Vāci nākuši dziedādami uz Jelgavu jo viņiem bijušas saņemtas tādas vēstis ka krievu karaspēks jau atkāpies pār Iecavu un labi ja lūkošot vēl turēties pie Misas. Ar krievu družiņņikiem  jau  neesot karošana vāci smējušies tikai skriešanās sacīkste. Velns ar' ārā kur tiem bārdainiem večiem esot žiglas kājas pat kavalērija netiekot līdz! Viņi nezinājuši ka latvju zemessargu rotas šepat uzcē­lušas ierakumus un gaida lai dziedātāji pienāk tuvāk. Aizmirsusies i dziesma kad saņemti ar zalvju uguni. Tā pļāvusi vāciešus kā zāli jo viņi nākuši tāpat pulkā kau­šanos nemaz negaidīdami. Jātnieki sajukuši kopā ar kāj­niekiem un daļa jau metusies atpakaļ. Tad vāci sakārto­jušies cīniņam un cīnījušies divas dienas aizvakar un vakar bet nevarējuši uz priekšu tikt. Mēģinājuši gan ar ložmetējiem izpļaut sev ceļu gan šāvuši lielgabaliem gan gājuši uz štikiem bet nekā. Mūsējie stāvējuši kā mūris un vāci sākuši atkāpties lielā steigā domādami ka krieviem pienākuši lieli spēki un ka tie var tikt viņiem sānos vai aiz muguras. Nezinājuši ka te stāv pretim tikai divi latvju bataljoni. Tur nu guļ tie svešās zemes tīkotāji» vedējs saka ar pātagu rādīdams uz klaju kas stiepjas aiz ierakumu līni­jas.
«Ievainotos un daļu kritušo gan paspējuši paņemt līdz bet tāpat būs mūsu racējiem vēl darbs pēc savējo aprakšanas» leitis nobeidz noglabājis pīpi kabatā un ņem­dams grožus rokās.
Mēs braucam cauri tai kaujlauka daļai kurai vēlušies pāri vācu uzbrukumi.
Daži viņu līķi guļ netālu no tranš­ejas dienvidu malas cits ar seju uz leju cits sagriezies uz sāniem.
Pašā ceļa malā atmuguriski kritis un plati ieplētis rokas dus milzīga auguma kareivis vācu kaskā un sastingusi roka ceļ dūri pret debesīm vēl nāvē draudē­dama.
Aiz viņa otrs un trešs ņirdzīgi saviebtām sejām un vaļā palikušām asiņainām mutēm un vecais leitis mums stāsta tie esot dabūjuši ar durkli krūtīs jo daļai vācu iz­devies aizskriet līdz pašai ierakumu malai bet tikai reta­jam laimējies tikt no tās dzīvam atpakaļ.
Pa labi un pa kreisi no ceļa guļ pelēkzili augumi.
Tad važoņa zirdziņš izbiedēts sitas sānis jo grāvī kas iet gar ceļa malu glūn sakrituši cits uz cita trīs miroņi.
Viņu sejas jau metas zilganmelnas jo laiks ir silts un tie acīm­redzot krituši pašā kaujas sākumā.
Bet izdzisušajās acīs vēl blāvo ļauns nespodrs mirdzums kā lielas naida uguns atspīdums.
Beidzot mēs esam miroņu laukam cauri un ap mums atkal sāk plesties zaļas rudzu svītras mainīdamās ar mālainiem arumiem un augļu dārziem kuros slēpušās snauž Zemgales saimnieku sētas.
Pie kādas no tām notikusi jauna saskriešanās ar vāciem jo laidara mūris ir ložu sakapāts dažām ābelēm nopļauti pumpuru pilnie zari vienam klēts galam vairs nav jumta bet dzīvojamās ēkas vietā redz kūpošas krāšņatas no kurām ceļas augšup nokvēpis skurstenis.
No drupu kaudzes ceļas gaisā tievas dūmu strūkliņas un diendusas stundas vēsma nes mums virsū vēl karstas plēnes kurām nāk līdzi smaga gruzduma smaka un svel­mes elpa.
Leitis atskatās pār plecu kā gribēdams atkal uzsākt valodas bet apraujas ieskatījies mums sejās un nopūz­damies sāk skubināt zirdziņu.
Kaut jel drīzāk tiktu mājās!
Man piepeši palikusi smaga galva un gurst sirds kā jūtot lielu nelaimi.
Puszagšus es uzmetu Edgaram ātru skatu.
Viņam ir bāla seja cieši sakniebtas lūpas un es manu ka baisīgais nemiers kas mani sagrābis no jauna māc arī brāļa dvēseli.
Edgars piesola važonim pusrubli dzeramnaudas ja tas brauks ātrāk un leitis sāk strādāt ar pātagu kaut gan zirgs nav no slinkajiem un tam labi sokas tecēšana.
Vairs tikai trīs verstis līdz mājām.
Tagad tikai divas un nu jau var saredzēt veco liepu milzīgos augumus caur kuru zariem manāmi ēku jumti.
Netrūkst neviena un mēs atviegloti uzelpojam jūtot ka noveļas baisīgā nemiera smagums no sirds.
Nē mūsu māju tuvumā nekas nav noticis un tātad mājās arī ne.
Viņas stāv neaizskartas un ap tām kā agrāk šalc veco liepu pulks kas salapojis tās apslēpj no visu kaimiņu un lielceļa gājēju acīm ar savu zaļumu.
Bet kāpēc neviens nenāk mūs saņemt?
Agrāk ik reizes pārbraucot ganumeita vai kalpone steidza atcelt pagalma vārtus un viņām līdzi skrēja vecais Pakans ar līksmu riešanu sveikdams savu draugu ierašanos.
Pagalma vidū mūs mēdza sagaidīt māte kupla kā visas Zemgales saimnieces un smaidiem tā pielijušu seju ka likās smēja visas sīkās grumbiņas zem acīm un deniņos.
Un tad no zirgu staļļa puses vai klēts nāca tēvs vingri un cieti sper­dams ik soli un taisni nesdams gadu nastas nesaliekto slaiko virsdienesta seržanta augumu savā laikā labā­kais šāvējs visā Varšavas gvardijā.
Viņa kalsnā seja bija barga un skarba bet zem garajām ūsām paslēpies vizēja viegls pussmaids pussmīns par dēlu ierašanos.
Leitis pats atceļ vārtus un mēs iebraucam pagalmā.
Un tad mums ieviļņo ausīs kāda skaņa kas liek sirdīm sa­žņaugties briesmīgās bailēs un dvēselēm nodrebēt.
Tā ir bēru dziesma «Mājās mājās steigsimies».
Viņa plūst no mūsu istabas saimniekgala logiem un viļņo pāri pagalmam.
Dziedātāju nav daudz jo dziesma skan gurdi un klusi bet atbalsojas krūtīs ar tādu spēku ka mēs ar Edgaru metamies cik jaudas skriet uz istabas pusi.
Mēs izskrienam cauri lievenim priekšnamam un ēdam­istabai un apstājamies pie zāles durvīm atspiezdamies pret viņu stenderēm un krampjaini saķerdamies rokām jo mums ļodzās ceļi un nepieturoties jāsaļimst Pirmo mēs ieraugām tēva seju jo tā vērsta tieši pret durvīm.
Viņa ir pelēkbāla un sveču ugunis kas zvīļo zem viņas met tēva sejai pāri vaska dzeltenu atspīdumu.
Tēva seja ir bāla bet cieta un skarba kā arvien tikai acu plakstiņi mazliet sarkanāki un melnās ūsas kurās viz vecuma sarma nokarājas lejup gandrīz aizskardamas dziesmu grāmatu ko tēvs tur rokās ar savu balsi vadī­dams dziesmas melodiju jo saimes ļaudis kas nostājušies no tēva pa labi un pa kreisi un pie pašām durvīm ir gandrīz visi leiši un luterāņu dziesmas nedzied.
Viņi stāv nodurtām galvām salikuši rokas bet lūpas kustas tikai vecajai Edei un Jurītim kuram tēvs dod žēlastības maizi kā vecam kalpam kas visu mūžu nodzīvojis mūsu mājās un jau vectēvam kalpojis.
Mūsu skati klīst pa istabu apstaigādami mājnieku se­jas maldās no vienas pie otras meklē un mēmi vaicā bet mātes nav nekur.
Tad viņi atgriežas pie bālpelēkās tēva pieres pilni iz­misuma baiļu un tēva asiņu balss mūsējai atsaucas.
Viņa vaigu grumbas nodreb noraustās piesarkušie plakstiņi gausi celdamies uz augšu un atsegdami acis kas nolaistas lejup skatījušās pāri dziesmu grāmatai.
Viņas ir pilnas smagu bēdu un baisas uguns un stīvi ieurbjas mums sejā.
Tad tēva plakstiņi kā mādami atkal laižas lejup atkal slī­dēdami pāri grāmatas lappusēm kurās lasāma vecā bēru dziesma.
Klausīdami nedzirdamai pavēlei ko paudis tēva ska­tiens mēs sākam virzīties tuvāk un vērties turpu kur tēva priekšā mijoties sveču gaismai ar pēcpusdienas sau­les gaismu balo kaut kas pelēkbalts.
Tad mēs pavirzāmies vēl tuvāk saimes ļaudis atkāpjas sānis dodami ceļu un kājas mums pašas no sevis saļimst ceļos no krūtīm sāk lauzties nevaldāmas elsas jo sveces deg zārka galvgalī un zārkā guļ mūsu māte tērpta melnajās svētku drānās uz krūtīm saliktām rokām un viņās iespiestu mutautiņu.
Ir vēla nakts un pie debesīm jau sāk bālēt zvaigznes kad tēvs beidz mūsu mājas bēdu stāstu.
Viņš runā klusi un gausi ar piesmakušu kaklu brīžiem apstādamies kad tam aizraujas balss.
Un vārdi kas nāk pār tēva lūpām krīt dunēdami mums dvēselēs kā smagi akmeņi.
Kaujas priekšvakarā krievu karaspēks bēgdams uz Jelgavas pusi ņēmis šķūtis visās šosejai tuvākās mā­jās un no mūsu sētas izrīkoti veseli trīs pajūgi.
Tēvs baidījies ka savus zirgus vairs neredzēs un tāpēc braucis kā trešais braucējs Jurītim un Juzim līdz.
Par mājās tik­šanu daudz nebēdājis neticēdams ka vāciem tīri pa jo­kam atdos Kurzemi.
Vēl ātrāki kā nākuši tie bēgšot atpakaļ viņš domājis bet ko lai dara saimnieks ja paliek pašā sējas laika sākumā bez zirgiem un nav ko arklā jūgt?
Kad sākusies šaušanās Ruļļu kalnos Jelgavā izcēlusies panika un krieviņi bēguši kur kurais.
Mūsmāju šķūt­nieki izgāzuši viņu mantas uz ielas un paslēpuši zirgus un ratus kādā iebraucamā vietā.
Kalpi palikuši pie zirgiem bet tēvs atcerējies jaunību un savus gvardijas seržanta laikus un nevarēdams nociesties gājis uz Ruļļu kalna po­zīcijām kur vāciem nostājušies ceļā latvju zemessargi.
«Gribējās izmēģināt roku vai nav pavisam aizmirsusi rīkoties ar šauteni un bija arī mazliet kauns jātiek drīzāk mājās tūliņ varēs agrīnos miežus sēt un kā nu nepalīdzēt vīriem kas karo lai vāci muktu atpakaļ un ceļš uz mājām būtu atkal vaļā!» tēvs kā atvainodamies nosaka.
Ruļļu kalna pozīcijās tēvam nācies kādu laiciņu stāvēt dīkā jo uz trim mūsējiem bijušas tikai divas šautenes.
Tad kāda no tām tikusi brīva un virsnieks kas sākumā gri­bējis dzīt tēvu projām drīz vien teicis šis esot tīri labs talcinieks.
Kad vāci atkāpušies negribējis vairs laist pro­jām solīdams celt par virsseržantu.
Bet tēvs pēc kaujas atkal palicis no karavīra par saimnieku domājis tikai par miežu sēju un aizbildinādamies ar saviem sešdesmit ga­diem steidzies atpakaļ uz Jelgavu lai jūgtu zirgus un brauktu mājās.
Bijis tāds nemierīgs prāts kā paredzot nelaimi.
Tā ienākusi mūsu mājās līdz ar diviem zemessargiem otrā dienā pēc tēva aizbraukšanas kad vāci jau bijuši pie Jelgavas.
Viens no zemessargiem bijis leitis Kazimirs kas pirms gadiem kalpoja pie tēva par puisi otrs kāds krievinieks.
Abi atklīduši pa krievu bēgšanas laiku no savas družīnas un vācu jātniekiem aizņemot ceļu slapstījušies pa birztalām un krūmiem nezinādami kur palikt un negribēdami gūstā krist.
Tad Kazimirs atcerējies ka tepat tuvumā esot mūsu mājas un devies turpu vezdams krieviņu sev līdzi.
Abi tik ilgi bučojuši mātei rokas līdz tā bijusi ar mieru dot bēgļiem patvērumu.
Iedevusi vecās tēva drēbes ko apvilkt kroņa drānu vietā un piekodi­nājusi paslēpties kūtsaugšas salmos.
Piekusušie bēgļi nekāpuši vis kūtsaugšā kā māte mācī­jusi bet nolikušies gulēt turpat pūnē uz āboliņa rindas.
Rīta agrumā viņus tur uzgājuši vācu jātnieki pēc Jel­gavas kaujas drāzdamies projām no Zemgales un meklē­dami pa sētām barību ko pabarot savus noskrietos zirgus.
Māte gan teikusi ka gulētāji esot viņas algādži bet vāci pamanījuši krieviņam kājās vēl ķeizara dotās bikses bijis nolicies ar visām gulēt.
Vāci pārskaitušies sākuši lādēties un kliegt ka māte esot krievu spiegu slēpēja un ka spiegu vainas dēļ šiem neizdevies ieņemt Jelgavu.
Viens no virsniekiem iesitis mātei ar jātnieku pātagu un Pakans klupis tam krūtīs pārkozdams roku.
Vāci viņu turpat nošāvuši un teikuši ka tūliņ noturēšot lauka kara tiesu.
Virsnieki parunājuši savā starpā un vecākais tad paziņojis ka kara tiesa no­spriedusi visiem trim apsūdzētiem nāves sodu.
Abiem pārģērbtiem krievu zaldātiem par spiegošanu vācu armijas aizmugurē un mātei par spiegu slēpšanu.
Nelīdzējušas ne mātes asaras nedz saimes mešanās ce­ļos un lūgšanās žēlot saimnieci.
Visiem trim sasietas rokas tie pievesti pie vāgūža durvīm un nošauti ap saules lēkta stundu.
Papriekš māte kas stāvēdama pretim jātnieku karabīniem lūgusi par dēliem Dievu un pēc tam Kazimirs ar krieviņu.
Tad vāci sakāpuši zirgos un teikdami drīz nākt ar lie­liem spēkiem atpakaļ aizjājuši uz Elejas pusi.
Debesīs deg saules lēkts bet miegs nevienam no mums nenāk prātā.
Mēs sēžam kā sēdējuši pie tēva istabas galda arī pēc tam kad viņš beidzis stāstīt un ar plaukstu iz­slaucījis pietvīkušās acis.
Saimes galā noklaudz durvis un pāri pagalmam ar slau­cenēm rokā aiziet kalpones.
Jumtā dūdo baloži iečīkstas akas vinda un mēs skatāmies logā aiz kura ceļ savus vēl kailos zarus ceriņu krūms.
Salapojis viņš gandrīz aizsedz logu un ziedu laikā viņa violetās vālītes spraucas istabā dvašodamas maigi saldu smaržas reibumu.
Tad gandrīz nevar saredzēt ēkas un tēvs jau sen taisījās apcirpt krū­mam saknes bet atlika šo darbu no viena pavasara uz otru klausīdams mātes lūgumam.
Šo ceriņu krūmu tā bija pārvedusi drīz pēc kāzām no savām mājām un viņa ziedu elpa tai atgādināja Mežotnes dzimteni.
Cauri ceriņu krūma zariem kas pilni piebriedušu pum­puru tagad vēl var redzēt laidaru aiz kura sarkani liesmo padebeši un redz arī vāgūža durvis.
Virs tām ir mūra kaļķos iekalts skaitlis «1895».
Tas ir tas gads kura rudenī mūsu tēvs pārnācis no virsdienesta un beidzis uzcelt vectēva aizsāktos jaunos staļļus braucis uz mežotniešiem pēc līgavas klausīdams vecās mātes žēlabām ka saimnieces gaitas tai palikušas par grūtām un dēlam ar' gadi ejot uz priekšu.
Esot pats pēdējais laiks meklēt Vanagu mājām jaunu saimnieci.
Mūsu skati atraujas no tēva kāzu gada skaitļa un sāk slīdēt lejup atkal apstādamies pie vāgūža durvīm.
Man liekas ka pāri pagalmam var viņās saredzēt devi­ņus mazus caurumiņus par spīti asarām kas miglo acis.
Tos izurbušas vācu karabīnu lodes un šāvēji bijuši trīs.
Trīs vācu lodes nonāvējušas mūsu māti trīs lodes gā­jušas cauri viņas krūtīm kad saules lēkta stundā tā nostā­dīta pie vāgūža durvīm asarām nolijušu seju nevarē­dama pēdējai lūgšanai salikt rokas kas sasietas tai uz muguras un drebošām lūpām vēl minēdama dēlu vārdus kad skanēja komanda rībēja zalve un drāzās ložu šalts.
Viņas balsi dzirdēja mūsu asiņu balss cauri Iecavas siliem Olaines mežiem un Tīreļpurva klajiem un līdz nāves stundai tā skanēs mums dvēselēs.
Lazdu krūmos mirdz maigi dzeltenas ziedu bārkstis blīg­znas un kārkli šūpo zeltainas un aploka bērziem sprāgst pumpuri viņu zaros vietām jau pavīdējis pirmo lapu vārais zaļums jo šogad ir agrs pavasaris.
Jāņogulāji un ērkšķu puduri vieš lapas un bālzaļganus ziedus un ap tiem dūc bišu izlūki vēl pusnoreibuši no ziemas guļas.
Saulstaru izvilināti no stropiem viņi pirmie uzsākuši priecīgo medus dziesmu kas kļūst sadzirdama ap lapu plauku un beidz ar viņu birumu.
Mātes bēru diena ir silta un gaiša un tikai pašā apvārkšņa malā staigā baltu padebešu pulki.
Mēs iznesam mātes zārku no istabas ābeļdārzā kur klēts galā jau sastājušies bērinieki un saimes ļaudis un nolie­kam viņu uz blakus sabīdītiem soliem.
Tad tēvs ar Edgaru noceļ zārka vāku lai māte pēdējo reizi redzētu savu sētu viņas pagalma tekas pa kurām tā divdesmit gadus staigā­jusi iedama saimniecības gaitas un veco ošu gatvi pa kuras vareno stumbru starpu aizvijas mūsu māju ceļš.
Šodien pa to aizvedīs mūsu māti pēdējā braucienā ve­cais bēris viņas rāmais un uzticamais godību un tirgus zirgs.
Mātes sejā nav sāpju nedz moku tikai kluss sastindzis miers.
Viņa vēro sētu un palicējus caur aizvērtiem acu plakstiņiem un ap lūpu kaktiem tai iegūlušas vieglas mi­roņu smaida rievas.
Tad vecais Kalnietis mūsu kaimiņš un pērminders uz­sāk trīcošā balsī bēru dziesmu un mēs dziedam līdz.
Atsaukdamies dziesmas šalkai vējš iežūžojas ābeļu zaros sapurina ziedošās lazdas un uznes mums virsū dzeltenus ziedu putekšņus.
Tiem apbirst mūsu galvas un pleci un mātes miroņauts uztverdams viņas dārza sveicienu.
Vēja pūsmai atlaižas līdzi apmaldījies bišu pāris un dūkdams sāk riņķot ap zārka galvgalu.
Viņas nolaižas tik zemu ka spārniem sapinas mātes matu cirtās kas glau­žas tai ap deniņiem un palikušas lakatiņa neapsegtas.
Var­būt bites ir pievīlis mātes vaigu vaskainais dzeltenums vai miroņpalagam uzšūtās baltās puķes.
Kad tēva pirksti izņem bites no mātes matiem un palaiž vaļā viņas sir­dīgi dūkdamas uzšaujas gaisā un pazūd aiz ābeļu galot­nēm.
Tēvs neveikliem drebošiem pirkstiem sakārto mātes lakatiņu un matus kurus sajaukuši viņa bišu spārni un pārvelk ar plaukstu sev pār seju noslaucīdams iesirmajās ūsās ieritējušu lielu asaru.
Tad viņš saņemas atkal ir bāls ciets un mierīgs un nenovērsdams no mātes sejas acu klausās Kalnieša vārdos jo dziesma ir galā un vecais pērminders teic izvadīšanas runu.
Elsas man smacē kaklu.
Es novēršu asarainās acis no zārka cenšos neklausīties Kalnieša vārdos kas nāk svi­nīgi un lēni un sāku skatīties vecās ābeles zaros kurus tā izpletusi pār bērinieku pulciņu.
Pērnruden mēs ar māti ņēmām viņas ābolus.
Tie ir lieli un dzeltenbalti ar vidū paslēpušos medainu zeltainumu un māte mēdza smiedamās teikt ka viņi garšojot pašam ķeizaram.
Ābelei ir vairāk gadu nekā mūsu tēvam.
Tā atvesta no Rundāles kur pirms simts gadiem nodzīvojis dažas dienas Napoleons iedams karā uz Maskavu.
Vai arī lielajam karotājam toreiz būs gājuši pie sirds šīs ābeles ciltsmātes augļi es nezinu.
Man ar Edgaru tie garšoja lieliski un māte mums rudeņos braucot uz Rīgu skolā deva pa lielai kastei līdzi lai ēdot un māti pie­minot.
Tekainīša gados man tikās rāpties augšā pa kreveļaino vecās ābeles stumbru kāpelēt pa viņas zariem un ska­tīties no virsotnes uz mūsu mājām kā no zaļa lapu kalna.
No šī paraduma mani nespēja atradināt ne tēva siksna nedz mātes bāršanās jo cietie sauso zaru lūzumi plosīja man biksītes.
Šī pati ābele reiz paglāba mani no traka suņa kas diendusas stundā bija ieskrējis mūsu pagalmā un pu­tojošu ieplestu muti lēca man klāt.
Es uzrāvos ābelē kā vētras celts un sāku skaņi raudāt.
Suns grieza zobus un slaistījās ap ābeles stumbru un no bailēm man tirpa rokas un kājas.
Es būtu drīz nogāzies zemē ja manus brēcienus nedzirdētu māte kas gulēja tēva istabā dienvidu tēvs bija aizbraucis uz Jelgavu.
Es pamanīju logā mātes iz­biedēto seju tad tā pazuda priekšnama durvis atskrēja vaļā un uz lieveņa izsteidzās māte ar tēva medību bisi rokās.
Ap lieveņa stabu pajuka uguns un dūmi un šāviena troksnis man likās tik briesmīgs un skaļš ka pirksti atspruka no ābeles zara vaļā un es novēlos zemē turpat blakus svešajam sunim kam divkārtējs skrošu lā­diņš bija sašķaidījis galvu.
Līdz tai dienai un arī pēc tās māte netika ņēmusi rokā nekādu šaujamo un pati nezināja pasacīt kā tai bija veicies notēmēt un reizē pasprūdīt abus bises gaiļus.
Pat vistas viņa nevarēja nokaut visu mājas kustoņu kau­šanas darbi bija jādara tēvam vai vecajam Jurītim bet redzot mani briesmās tai diezin kur bija radusies dūša un gadījies cīņas spars.
Vecais Kalnietis ir beidzis savu runu un mēs ejam pēc kārtas pie mātes atvadīties.
Tēvs noglauda viņai pieri un vaigus kodīdams savas iesirmās ūsas un tad atgriežas jo tagad arī viņam sāk raustīties pleci.
Tad noliecas pār zārku Edgars un seja tam ir dzelten­pelēka kā mātes vaigs viņš sažņaudz dūres sakož zobus tik cieti ka tam piepamst žokļu muskuļi un noskūpstījis mātei roku atiet sānis dodams man vietu.
Es redzu mātes vaibstus kā caur miglu jo acis pieplū­dušas asarām.
Es saņemu mātes roku savos pirkstos tā ir stinga un dveš ledainu vēsmu un noliecies lai noskūpstītu lūpas sāku grīļoties man sejā ir iesitusies saldeni pretīga trūdu smaka.
Laiks ir silts un no viņa rīta jau pagājuši divi dien­vidi.
Tad zārkam uzliek vāku mēs uzceļam mātes šķirstu uz ratiem kurus piebraucis Jurītis un vecais bēris sāk gausi locīt galvu vezdams savu saimnieci viņas pēdējā brau­cienā.
Tēvs ved bēri aiz galvas mēs ar Edgaru ejam ratiem blakus pieturēdami zārku lai to nekrata izbrauktā ceļa grumbas.
Dunēdamas krīt kapa smiltis apsegdamas māti vaiņagus un skujas un tad mēs raudam savas pēdējās asaras.
No tās dienas mēs neesam vairs raudājuši tēvs Edgars un es arī ne kaut gan man tad bija tikai sešpadsmit va­saras.
Bērinieki izklīst tai pašā naktī un mēs paliekam vieni.
Māja ir tik tukša un pilna baisīga klusuma un vienmuļīgi un reizē draudoši skan vecā sienas pulksteņa tikšķēšana.
Un vakaru pusē ļauni blāvo rūsa vēstīdama ka tur iet zemei pāri negaiss.
Pērkona vai kara negaiss kas to lai tagad zin pa­sacīt!
Tēvs sēd galda galā savā saimnieka vietā un stīvi veras logā kur traukdamas krēšlaino pavasara nakts tumsu apvāršņa malā liesmo un dziest rūsas ugunis brīžiem ļau­damas saskatīt pagalmu un vāgūža durvis kas logam iepretim.
Tad mēs varam saredzēt arī tēva acis kas lie­kas svešas un cieti ļaunas un viņa seju kurai skrien pāri tumšas ēnas mainīdamās ar tālās uguns blāvo atspī­dumu.
Vienmulīgi bez gala un reizē pilns draudu kā nelokāms likteņa vēlējums iet vecais sienas pulkstenis.
«Tēvs dabū man no pagasta uzticamības apliecību» Edgars saka pacēlis galvu un kā klausīdamies vecā pulksteņa gaitā vai mūsu kopējās asins balss zvanīšanā.
«Priekš kam tev tā apliecība?» tēvs prasa savā cietajā balsī kas divdesmit gadus paradusi rīkot saimi un pirms tam otrus divdesmit gadus komandējusi mācības laukumu klajos un kazarmu pagalmos.
«Braukšu uz Maskavu karaskolā» Edgars atsaka.
«Labi dēls» tēvs saka un rūsas atmirdzumā es redzu ka tam iegailas acis un vēl cietāka paliek seja.
«Jau rītu 1 maijā sākas karaskolā mācības.»
«Tātad pēc četriem mēnešiem?» «Būšu virsnieks tepat mūsu frontē.»
«Labi» tēvs atkārto un tad griežas pie manis «Un tu Artūr?
Ko tu domā darīt?» «Nezinu» es vilcinādamies atbildu «gribētu pabeigt klasi un tad...»
«Arī labi»'tēvs nokāsējies saka.
«Noliec savus šī gada eksāmenus un tad redzēsim kas tālāk darāms. Virsnieks no tevis neiznāks esi par jaunu un par mīkstu bet kareivis varbūt gan» viņš nobeidz gausi pieceldamies no krēsla.
Ar labu nakti!» «Ar labu nakti tēvs!» mēs atbildam un ejam priekš­namā lai kāptu pa trepēm augšā jumta istabiņā.
Lejiņš kādā starpstundā pienāk man klāt un saka «Mirdza liek tevi sveicināt un prasa kur tu pavadot savus brīvos vakarus neesot redzēts vai no pašas mū­žības» viņš smiedamies saka un skatās manī savām zilajām nekaunīgajām acīm kuru dēļ tam skrien pakaļ tik daudzas ģimnāzistes.
«Laikam gāji ar viņu uz randiņu?» es prasu skatīdamies Valdim acīs kurās dzirkstī nekaunīgas uguntiņas.
«Iesim gulēt bērni. Va­sarā tur mitināmies mēs bet rudeņos to pieber pilnu ābo­liem no durvīm līdz logam un istabiņas sienas tā piesūku­šās viņu smaržas ka tā samanāma ir pavasarī ir vasarā. Te labi sokas mācīties ir vienmēr klusi un no loga var redzēt mūsu laukus kaimiņu sētas aiz kurām apvāršņa malā saslēdzas iezilgans mežu loks. Debesis šonakt ir apmākušās dienvidvakaros blāzmo rūsa uz mirkli šad un tad pašķirdama tumsas lāņus un aiz­degdama zemu staigājošos padebešus un tad liekas it kā apvāršņa malā skrietu augšup iesarkani milzu plakstiņi un nikni iegailētos ļaunas acis. Bet tikai uz īsu mirkli. Tad tumsas skropstas atkal skrien lejup padebešu plakstiņi aizveras cieti un nekas vairs nav saskatāms apvāršņa malā kur nupat ļauni zvēroja milzu redzokļi kāri vēro­dami Zemgales klajumu. Naktī es atkal redzu māti savos sapņos. Viņa ir bēdīga un klusa un staigā tik viegli no viena dēla gultas pie otras ka tās soļi liekas neskaram grīdu. Tad viņa atsēstas uz manu cisu malas skatās man sejā izdzisušām acīm un krū­tīs tai liesmo trīs sarkani ložu urbti caurumi. Edgars jau aizbraucis uz karaskolu un tagad es esmu Rīgā gluži viens. Skolotājiem pārgājusi bēgšanas alka tūliņ pēc vācu atsišanas no Jelgavas un mācības rit savu parasto gaitu stundām mijoties ar jautras čalošanas pil­nām starpstundām. Ar Mirdzu neesmu ticies no viņreizējās sastapšanās Bastejkalnā kad viņas skūpsts man apdedzināja lūpas. Ne­esmu viņai vairs rakstījis jo mātes liktenis mani māc un smacē līdzko es palicis viens atšķīries uz ielas vai skolas koridorā no biedru bara vai pārnācis savā Matīsielas istabiņā. Mātes ēna iet man visur līdzi un viņas pavēnī nīkst manu jauno dienu prieks agrākā alka būt jautrā pulkā un zēna sapņu lidojums. Es jūtu viņas neredzamo klāt­būtni dienas stundās vakaros kad gaisma vēl nav nomai­nījusi tumsu un nakts stundās kad pār namu jumtiem uzkāpj mēness bāldzeltens kā miroņa seja. Asaru man vairs nava bet viņu vietā dedzina acis neredzama guns un krūtīs sarkst asa sāpju smeldze kā nedzīstoša vāts. Biedri saka es esot pārmainījies no iekš un ārpuses un laikam tas būs tiesa jo pieejot pie spo­guļa es redzu veramies man pretim iekritušus redzokļus un ap lūpām ir saskatāmas dziļas rievas. Es izskatos vecāks un bālāks un izbalējuši ir mani zēna sapņi kurus tagad atceroties uznāk īgnums un sametas kauns. Man atmiņā ieskanas jautru smieklu zvaniņi acu priekšā uzaust meitenes sejiņa un sirdī uz mirkli iesitas greizsir­dības vilns. Viņš sataisa nopietnu seju nopūšas un tad saka «Nu ko lai dara? Jāuztur mūsu skolas reputācija sie­viešu acīs un dažreiz jāaizvieto tie kam priekš tādām lietām nav vaļas» viņš nosaka bet tad ieskatījies man ciešāki sejā apraujas un pazūd biedru drūzmā.
Vēl drūmāks es eju mājup savā Matīsielas istabiņā un ceļā uz turieni visu laiku dzirdu nākam man līdz meitenīgi jautrus smieklu zvaniņus.
Kāpjot pa trepēm viņi sāk attālināties un beidzot izdziest pavisam kad mani apņem četras sienas un es redzu uz kumodes uzlikto mātes ģī­metni lakatiņa apņemtu smaidošu seju kurā man zinā­mas visas grumbiņas un laipnām mazliet sērīgām acīm.
Nesen vēl tādas bija arī man jo es esmu mātes dēls atsities viņas ciltī kas ir dainotāju un Lielupes zvejnieku cilts laipna un rāma kā Zemgales lielākās upes ūdeņi.
Tikai retumis viņi sāk bangot kad kviešu laukiem un lukstu pļavām iet pāri negaisa padebeši un pavasarī kad nāk palu laiks.
Arī pār manu dvēseli tagad nācis palu un bangu laiks saceldams viņā lielus viļņus kas diezin kad stās viļņot un diezin kur tie mani aiznesīs.
Kviešu druvās zilganie stiebri sniedzas jau līdz krūtīm un pļavās tā sazēlusi zāle ka pļāvējiem nākas brist kā pa zaļu jūru un muguras kļūst slapjas jau pēc otrā vāla.
Tad viņi apstājas un strīķēdami izkaptis mazliet atpūtina plecu muskuļus.
Dažkārt tie apstājas arī vāla vidū pusvēzienā apturē­dami izkaptis un brītiņu klausījušies liek atkal šņākt pla­tajiem asmeņiem zālē un pēc brītiņa atkal klausās aiztu­rējuši elpu un savu izkapšu staigāšanu.
Viņi klausās tālā rūkoņā kas atgādina pērkona dūcināšanu horizonta malā kad negaiss jau pārgājis pāri un zi­beņi kapā lietus mākoņu lāņus aiz trijiem novadiem.
Tak pērkona rūkšana gan kļūst arvien klusāka attāli­noties melnu mākoņu kalniem un negaisam aizejot gar debesmalu.
Šī rūkoņa turpretim neapklust jau trešo dienu un nāk arvienu tuvāk kaut gan debesis ir skaidras un padebešu neaizsegta un liesmaina staro saules ripa liedama savu svelmi pār Zemgales sētām un laukiem un trek­najām līču pļavām kurās lokās balti augumi lāgu lāgiem apstādamies savā pļāvēju gaitā lai vērotu bezmākoņaino debesu rūkoņu un tveices sakarsētā gaisa drebēšanu.
Tā ir lielgabalu dūkoņa kas veļas pāri Zemgalei nāk­dama no Lietavas puses un nemiera pilnas ir kļuvušas lauku ļaužu sirdis un domas.
Šis nemiers kļūst vēl smagāks un trauksmīgāks redzot pa lielceļiem kustamies uz zie­meļu un rītu pusi putekļu mākoņus kuriem skrien pa priekšu visādas lopu balsis sieviešu klaigas un ilgi brauktu ratu čīkstēšana.
Šad un tad vēja pūsma nākdama no zilganiem kviešu laukiem vai ozolu birztalas puses pasit sānis no ceļa putekļu padebešus un tad var saskatīt no­svīdušus zirgus kas velk smagi piekrautus vezumus un milzu ores un aitu barus kuru žēlās brēkas atgādina mazu bērnu raudāšanu.
Ar aitu bariem mijas brūnu un melnraibu govju pulki virs kuriem putekļu blāķiem sablīvējoties no jauna kļūst saskatāms tikai ragu mežs.
Tas sašūpojas un sāk trīcēt atskanot dobjai vēršu maurošanai un viņai tū­liņ atsaucas mazliet sīkākas govju balsis kurās skan ilgas pēc zaļām āboliņa ganībām un vēsiem laidariem un izmi­sums kam nava svešas arī rāmās lopu dvēseles.
Govju bariem seko meitenes un sievas sajauktiem laka­tiņiem basām kājām un nosvīdušām sejām.
Ar rīkstēm un skaļu kliegšanu tās trenc lopus uz priekšu un reizē lūko viņus atgaiņāt no iebrukšanas auzu un miežu laukos kas zaļo ceļmalās.
Aizsmakums un izmisis niknums kas skan cauri sieviešu balsīm liecina ka lopi un viņu dzinē­jas nāk no liela tāluma nāk jau otro vai trešo dienu zem saules svelmes un putekļu mākoņiem.
Aiz govju pulkiem smagi soļo cūkas un tālā ceļa stai­gāšana grūti sokas viņu resnajām īsajām kājām un visgrūtāk pie aizgalda un rāmas guļas pieradušiem rožainbaltiem barokļiem.
Viņi smagi elš un no pavērtām mutēm gubām krīt putas.
Dažs iestenēdamies pakrīt vārīgi saliekdams zem sevis atspaidītos nagus un uz rājieniem un rīkstes cirtieniem atbild ar žēlu kviekšanu.
Citi lūko paglābties no sitieniem un ceļa grūtībām ceļmalas grāv­jos kur pieputējušā zāle vēl slēpj savās lapās un stiebros mazliet vēsuma ko atstājis senlijušais lietus un kas pa­licis dedzinošo saules staru neizdzerts.
Cūkas pagurst ātrāk par citiem māju kustoņiem paliek ceļa malā un velta ir izmisušo dzinēju nežēlība kas ar sitieniem lūko viņas dzīt uz priekšu.
Daži jau laikus iecēluši savus nobarotos veprus redeļainās orēs bet arī tos ir samocījis karstais laiks nokau­sējusi saules svelme.
Viņi guļ gluži nevarīgi savu saim­nieku ratos smagi elš un no mutes tiem krīt putas līdamas uz riteņu rumbām un ceļa putekļos.
Tad gadās ceļmalā kāda vēl neizžuvusi dziļāka peļķe dīķis vai strauts un ap viņu vienā mirklī sastāj mājlopu bari izmīdami sasilušās velgas krātuves malas gluži mel­nas kā kurmju rakumus treknā pļavā.
Ūdens ātri plok un vēlāk pieskrējušie atrod viņa vietā tikai šķidrus dubļus.
Arī no tiem lūko izsūkt kādu velgas lāsi izslāpušās govis un aitas kuru blējošās balsīs dzirdams slāpju un ceļa putekļu radīts aizsmakums.
Tās drūzmējas dubļos grūstī­damas cita citu un liellopiem zem kājām kviekdamas spraucas cūkas.
Viņas apgulstas dubļos veļas no vieniem sāniem uz otriem un omulīgi rukš uz brītiņu aizmirsdamas ceļa gurumu un sāpes kas dedzina uz cieta lielceļa aplau­zītos vārīgos kāju nagus.
Viņu mātes sēž starp audeklu ritumiem miltu maisiem drēbju aizsaiņiem bāldzeltenām tauku iešņavām un brūnganiem cūku gurniem kas mēnešiem ilgi slēpušies rudzu apcirkņos bet arī viņos gulēdami nav tikuši vaļā no dūmu smaržas kura tiem pielipusi žāvējo­ties pirts dūmos.
Smagi kviešu maisi guļ blakus putnu groziem no kuriem skan izbiedētās zosu klaigas un vistu kladzināšana.
Jaunākie vīrieši un zēni kam nav jātrenc ganāmpulki iet blakus mantu vezumiem nodūruši galvas un galvas zemu klanās arī piekusušajiem zirgiem kas elsodami ved tālāk projām no lielgabalu rūkoņas to Kurzemes lauku bagātības mazo daļu ko cilvēki dodamies bēgļu gaitās paspējuši paņemt līdz.
Uhū-u-ū--hū! nāk dobja vaidoša dunoņa no rītiem veldamās pāri Zemgales līdzenumam kas piesūcies ar siena smaržām un druvu dvašu un kā sacenzdamās un piebalsodama šai dunoņai tai atsaucas otra nākdama no Lietavas puses.
Viņas dārd no rīta līdz vakaram un neaprimst arī naktīs un klausoties sažņaudzas bēgļu sirdis atceroties savus pamestos laukus un rudzu sējumus kuriem pāri jau nomiglojušas ziedu dūmakas vēstīdamas bagātīgu birumu.
Un vīriem tumst sejas un sievas dziļāki uzmauc uz acīm lakatiņus domājot par savām sētām pa kuru klusajiem jumtiem maigi dūdojošu baložu vietā tagad varbūt jau staigā karotāju rokas laistas rūcošas liesmu mēles.
Rūkoņa vaid un sten rēc un dun bez apstājas un tāpat nav gala Kurzemes bēgļu straumēm kas kā upes plūst cauri Zemgalei pārplūdinādamas viņas lielceļus satrauk­damas tuvas un tālas sētas un jau sākušas skalot un raut rietumu novadu ļaudis sev līdz.
Tēvam nenāk naktīs miegs un līdz rīta blāzmai viņš neaiztaisa savas istabas logu klausīdamies tālajās lielga­balu balsīs kas pamazām nāk tuvāk un nemitīgajā bēgļu ratu rībēšanā kurai iet līdzi sīkās aitu vaimanas aizsma­kušās dzinēju balsis rīkšu un pātagu švīkstoņa un dobji žēla govju maurošana.
Tēva soļos sadzirdams tas pats vecais mūsu mājniekiem tik pazīstamais vingrums kas virsdienesta kareivjiem iet līdzi līdz kapa malai neizgaisdams ne zem kādas bēdu nastas smaguma.
Tēvs staigā vienādā un cietā ritmā maršēdams pa savas istabas grīdu kā citkārt maršējis parādes laukumos un šajā vienādajā soļu klaudzēšanā pēc kuras Edgars mēdza pusjokodamies pusnopietni regulēt savu kabatas pulk­steni nekā nemana no grūtajām domām kas nedod tēvam miera vasaras nakts krēslainajā paisumā.
Es dzirdu šīs domas ar savām asinīm kas steidzīgi un trauksmes pilnas zvana deniņos atsaukdamās un uztverdamas to augošo nemieru kurš dzen projām miegu no tēva acīm un bango viņa asinīs.
Viens divi viens divi viens div'! maršē lejā tēva soļi kuros skan virsdienesta seržanta elastīgās gaitas ritms bet asinis man sāk skanēt kā tālas trauksmes taures ska­ņas dzīdamas projām snaudu kliedēdamas miega lāņus un liedamas bangainu nemieru sirdī un domās.
Tā aiziet vasaras krēslotās naktis mīdamās ar svel­maini karstām dienām un tagad arī Zemgalei ir pienācis bēgļu laiks.
Saimnieki nodurtām galvām apstaigā laukus ilgi nevarēdami novērst acu no rudzu un kviešu druvām kas kļuvušas jau bāldzeltenas un viņu skati kavējas pie ābo­liņa stirpām poguļainajiem linu laukiem pie pļavām ku­rās jau sazēlis trekni zaļš atāls un pārslīdējuši ābeļdār­ziem beidzot apstājas pie ēkām kas pašu vai tēvu celtas.
Viņu acis glāsta jumtus kavējas pie sienām lieveņiem un logiem un nevar beigt vien skatīties kā gribēdamas pa­ņemt svešumā līdzi savas sētas atceri.
Tās ir liekas pūles jo latvju zemnieks visur iedams nes līdzi savu māju dvašu un viņu izskatu nespēj izdzēst no tā acīm pat kapu smilts.
Un tomēr šīm acīm pirms tās nav slēgusi nāve tīk kavēties pie savas sētas mājām kā citam pie jauno dienu mīlestības.
Veco saimnieku skati nebeidz glāstīt ēku sienas un jumtus pat tanī brīdī kad lopi jau izdzīti pagalmā kalpi nosējuši cieti mantu vezumus un tik daudz reižu jau pārrunāts un pārspriests ko vēl varētu paņemt līdzi.
Saimnieces atvadīdamās no mājām ņem līdzi atslēgas šos vecvecos Latvijas saimnieču amata simbolus kurus pārcilājot Latgales ciemā vai tālā Krievzemes sādžā tās atcerēsies savus laidarus kas reiz bija pilni ragainu platu galvu mierīgas gremošanas un to saimnieces ausīm tīkamo skaņu kas ceļas pienam šļācoties kalpoņu slaucenēs.
Vi­ņām neizies no prāta klētis kuru apcirkņi rudeņos pie­bērti līdz grodu malām dvašoja spēcīgo rudzu smaržu miežu maigo saldumu un auzu elpu kurai vēl lipa klāt kulšanas putekļi.
Svešā pasaules malā latvju saimniece glabā savas sētas atslēgas kā smagu zeltu arī tad ja labi zina ka ēkas starp kurām staigājot aiztecējuši viņas mūža gadi jau izplēnējušas uguns liesmās vai granātu noslaucītas no zemes virsas.
Viņas glabās bēgļu gaitās savu nodedzināto sētu at­slēgas tikpat rūpīgi kā viņu vīri mājas kontraktus.
Arvienu tuvāk nāk lielgabalu balsis sasaukdamās dienvidus pusē un pret vakariem un viena pēc otras paliek tukšas un klusas no cilvēku un lopu balsīm kaimiņu sētas viņu iemītniekiem klausot krievu valdības pavēli ka jā­aiziet no dzimtenes visu to novadu ļaudīm kuru mītnes taisās apņemt ienaidnieks.
Ir pats pēdējais laiks doties ceļā arī mums jo vācu jātnieki jau saskrējušies ar kazakiem aiz Dobeles apšau­dījušies ar tiem pie Bauskas un kuru katru brīdi var tikt nogriezts arī Jelgavas ceļš.
Tēvam saguruši pleci apmākusies piere un sadrūmis vaigs.
Viņš staigā no istabas pagalmā no pagalma atpakaļ istabā vērodams savu sētu un nemitīgo gaisa un zemes drebēšanu.
Tad viņš saņemas un smagi nopūzdamies liek vecajam Jurītim izrīkot leišu kalpus lai tie iet zirgus jūgt un sāk kraut ratos labību gaļas krājumus un sviesta spaiņus kas jau laikus sagatavoti un gaidījuši klētīs un vēsos pagrabos to brīdi kad arī mūsu ļaudīm sāksies svešniecības gaitas.
Tēvs paaicina mani sev līdz un mēs ejam pēdējo reizi apstaigāt mūsu laukus kuriem šoruden būs sveši pļāvēji Diena ir karsta un gaiša un svelmains bez gala liekas zilais debesu jumts pie kura velves nav saskatāms ne­viens mākonītis.
Dārza zaros nedzird vēja žūžu un liepās nav samanāma mazākā vēsmiņa.
Tikai bites nebeidz dūkt savu medaino dūkšanu kas skan ap tropiem un liepām un gar sētas ceļa malām kur balo aitu āboliņa baltrožainās ziedu galviņas.
Zibinādami kā zelta bultas šaudās mirdzoši spāri te pavizēdami uz dārza sētas te aizzibšņodami tīrumu izpla­tījumā.
Mēs ejam pa ežu kas noaugusi ķimeņu ceriem smaržo­jošām kumelīšu sprogām violetām glāzenēm un zilgan­pelēkajām timotiņa vālītēm un šķir jau brūngano sēklas āboliņa lauku no kviešu druvas.
Kvieši šogad padevušies vareni un sniedzas pāri galvai.
Ejot garām viņu nolie­kušās vārpas smagi glāsta plecus un vaigus un pavada mūs ar klusu šalkšanu kurā klausoties vēl gurdākas paliek tēva kājas.
Man liekas šodien tām ir pielipis klāt viss mūsu māju mālainās zemes svars.
Tēvs apstājas ežas vidū un pacēlis nodurto galvu laiž garu skatu pāri dzeltenbālgano stiebru mežam kas ceļas tik biezs un augsts ka aiz tā tikko var skatīt māju ceļa ošu stumbrus.
No gatves puses atlaižas pāri kviešu lau­kam viegla vēsma saceldama vārpu jūrā ēnu viļņus un skumju sanēšanu kas apstājas aizsniegusi tēva seju un noglāsta viņas cietos vaibstus ragainajiem vārpu asumiem.
Tēvs atkal nokar galvu mēs ejam tālāk un tagad mums vienā pusē jau kuplo miežu lauks trekniem iezilganiem stiebriem un gaišzaļganām vārpām bet otrā ceļas brūnas āboliņa stirpas un mirdz atāls glāstīdams acis ar savu spilgto sulīgo zaļumu.
«Te šogad būtu iznākusi vēl otra pļauja» tēvs klusi nosaka nevarēdams novērst skatus no āboliņa atāla za­ļuma un tad tam acis atkal kavējas pie stirpu brūnganuma kā vērtēdamas cik no tām varētu iznākt smagi krautu vezumu tādus mēdza kraut ar tēva ziņu mūsu kalpi lai zirgiem būtu ko vilkt un tad likās ka no lauka uz māju pusi kustas brūni kalni.
Mēs izejam uz lielceļa kam vienos sānos stingst suloti trekni kartupeļu laksti bet otros veldrē sakritis zirņu sējums kura pākstis jau sākušas mesties zaļgandzeltenas.
Un tad mūs apņem vecās ošu gatves ēnas viņu vēsums mūs pavada līdz sētas pagalmam kura mauriņu jau pār­plūdinājušas melnraibās govju muguras.
Es izeju cauri istabām kas piepeši kļuvušas pilnas skumja klusuma un pavada ikkatru soli ar baisu atbalsi.
Tikai vecais sienas pulkstenis iet bez stājas savu vien­muļīgo gaitu mērodams laika gājumu un pilna draudu šķiet viņa vienādā tikšķēšana.
Es uzkāpju pēdējo reizi mūsu istabiņā no kuras sie­nām dveš pretim vītuma pilnā ābolu smarža un zēna gadu atmiņās.
Pa logu kas palicis vaļā var pārredzēt pagalmu kas tagad pilns govju ragaino galvu un žēlas maurošanas un ābeļdārzu ap kuru šalc veco liepu mežs.
Es aiztaisu logu kāpju pa trepēm lejā un lievenī sa­tiekos ar tēvu kas nāk ārā no sava kambara nesdams vienā rokā Bībeli otrā medību bisi.
Viņa galva sākusi ātri nosirmot nesen vēl melnās ūsas kļuvušas pusbaltas un plecos tam šķiet uzgulies viss paša arto lauku svars.
Klusēdami mēs izejām pie ratiem kur no mums atvadās vecais Jurītis.
Viņam jau pāri par septiņdesmit tas pie­dzimis un mūžu nodzīvojis mūsu mājās un tēvs atstāj visu sētu viņa pārzināšanā jo Jurītis ir jau par vecu lai tam prāts nestos mūža galā doties projām no mājām kurās viņš trijiem saimniekiem kalpojis.
Tēvs atdod Jurītim visas atslēgas un tad sniedz atvadīdamies roku šim vīram kurš bērnībā to mācījis jāt pieguļā un vēlāk ierā­dījis visus darbus kas jāprot zemnieka cilvēkam.
Ilgi viņi tur stāv turēdami sadotas savas sarepējušās plaukstas un Jurītim trīc sirmā galvā laižot asarainu skatu pāri vezumu rindai rāmajām govju pierēm un aizgājēju augumiem.
Tēvam uznāk klepus lēkme un bēgdams no viņas tas apskauj vecā kalpa plecus.
Tad viņš palaiž tos atkal vaļā saņemas un pārlaidis vēl reizi acis pār ēku jumtiem kas sadrūzmējušies ap pagalmu pāri ābeļdārzam un liepu zaļumam kura ēnā guļ viņa bišu koki tas pieiet pie pirmā vezuma kurā iejūgts lielais niknais melnis un izņēmis Juzim no rokām grožus uzlec uz ratu stūra.
«Brauksim» viņš saka ar aizsmakuma pilnu kaklu un es kāpju otrā vezumā ko velk bēris mūsu mātes rāmais godību un tirgus zirgs.
Kalpi sāk vadīt pārējos un cauri īdošam govju baram mēs izbraucam ārā no pagalma ko apstājuši ēku jumti un varenie liepu augumi.
Tēvs brauc man pa priekšu un es varu no sava vezumā augšas labi saredzēt viņa nokārto galvu cepuri tas dziļi uzmaucis uz acīm un bēdu nastas saliektos plecus.
Ošu gatves galā viņš pietur melni un atliecis galvu at­pakaļ vēl reizi veras savā sētā skatiem glāstīdams ēku jumtus liepu stumbrus kuru ēnā guļ bišu koki zaraino ābeļu augumus un nevar beigt skatīties.
Tad viņš uzmauc cepuri vēl dziļāk uz acīm nokāsējas un nikni uzcērt melnim kaut gan tas ir turams nevis dze­nams zirgs.
Melnis šņākdams salecas gaisā un grib drāzties pāri ceļmalai un iekšā kviešu laukā bet tēvs to savalda ar stipru roku.
Vezumu rindas sāk atkal kustēties uz priekšu un man nāk pakaļ maurojošas govju balsis kalpoņu klai­gas un rīkšu švīkstēšana.
Vēlu naktī mēs aizsniedzam Jelgavu kas pilna satrauktu gājēju steigas bēgļu ganāmpulku maurošanas un kara zirgu pakavu klaboņas.
Jauniem klātnācējiem te vairs nav vietas nav kur atpūtināt savu mājkustoņu piekusušās kā­jas un mēs gausi izejam cauri pilsētai un viņas dārziem sākdami rīkoties uz naktsguļu tikai pēc tam kad aiz mums jau nodunējis Iecavas upes tilts.
«Nu mūsu tauta vairojas» saka vecs čigāns jautri spļaudams caur zobiem un trenkdams savu kaulaino sirmīti uz Rīgas pusi.
Viņam taisnība jo tagad arī mums vairs nav māju no kurām mūs jau nošķīris lielgabalu rūkoņas un ugunsgrēku blāzmas loks.
Mēs sagriežam vezumus šosejas malā izjūdzam zirgus un palaižam viņus Sapītām kājām ganīties pļavā netaujā­dami kam tā pieder.
Zirgi sāk naski plūkt rasoto zāli smagi sprauslodami bet govis kuras piekausējis šīs die­nas tālais gājums tūliņ sagulstas zemē vērodamas svešo pasaules malu un zvaigžņotās debesis lielām brīnumpilnām acīm kurās atmirdz mēnesnīca.
Tā viz uz viņu ragai­najām galvām un raibajām mugurām kas atgādina mē­ness mestas ēnas baltā spilvu pļavā un baltie laukumi govju pierēs izskatās kā mēnesnīcas paltis.
No pļavas un purvainajiem apkārtnes mežiem sāk kū­pēdami celties miglas lāņi veidodamies par baltiem kal­niem kuros drīz pazūd attālāko koku kontūras un viņu mestās ēnas.
Pazūd arī zirgi un govju pulks kurus sargā Juzis ar veco Edi abi palikuši citu acīm neredzami.
Miglas kalni tiecas uzvelties arī šosejai un mūsu vezu­miem un dvašo slapju vēsumu no kura glābdamies mēs sākam lasīt kopā skujotus zarus un satrūdējušu celmu praulus.
Jautrajam Donātam palaimējas uziet mežā netālu no pļavas veselu grēdu sausas malkas un miglas blāķi drīz sāk atkāpties no šosejas malas un vezumu rindas kuras galā sprēgā ugunskurs jaukdams ar baltajiem mig­las padebešiem savu zilgano dūmu mutuļus.
Klusēdami mēs paēdam vakariņas un tad saimes ļaudis viens pēc otra sakāpj ratos lai ļautos naktsdusai uz la­bības un drēbju maisiem.
No attālākā vezuma drīz atlido apspiesti smiekli un pazemas vīrieša balss dūdošana.
Tur smej melnacainā Veronika un dūdotājs ir Kazis mūsmāju labākais strādnieks un pirmais kauslis visās zaļumballēs kam tikai bailes no tēva dusmām neatļauj arī šovakar sākt čīgāt ermoņikas kuras tas visur nēsā līdz.
Saimes ļaudīm nav māju pēc kurām tie varētu sērot.
Viņu vienkāršajām leišu sirdīm nav žēl šķirties no Zemgales druvām un pļavām jo arī Vidzemes laukos būs vajadzīgas stipras rokas bet Lietavu jau apņēmis ienaidnieks.
Viņi ir gāju putni kas devušies ceļā pa daļai tāpēc ka iet projām saimnieki un kalpiem vairs te nebūs kam klausīt.
Pa daļai tos dzen projām bailes no krišanas vācu varā kuras padarījuši tik lielas Kurzemes bēgļu un krievu kareivju nostāsti.
No lopu bara puses kas miglā kļuvis neredzams atlido grūtas govju nopūtas un tad mēs dzirdam vecās Edes šņukstēšanu.
Viņa elso klusi ietinusies savā sagšā un sē­dēdama starp govju mugurām un platajām pierēm.
Vecajai Edei nav neviena tuvinieka un par tādiem viņa izraudzījusies mājlopu dvēseles kas nepazīst cilvēku viltus un šīs pasaules ļaunuma.
Ar māju kustoņiem tā runājas vakaros un rītos un viņas mute kas rājoties ar puišiem un citām kalponēm zin ļaunākos lamu vārdus kļūst pilna mātes maiguma kad tā sāk sarunāties ar slaucamām govīm vai telēm mīļi glaudīdama viņu platos kaklus un pieres kuru laukumi viz tumsā kā mēnesnīcas paltis.
Visu savu garo vecmeitas mūžu vecā Ede nostaigājusi pa laidariem un kūtīm kur ienākot viņu saņem no visām pusēm gan lielu gan mazu kustoņu draudzīgās balsis.
Paši niknākie vērši kas drebināja staļļu sienas un sijas ar savu baurošanu palika rāmi dzirdot Edes balsi un no­kaunējušies beidza badīt siles un važas žvadzināt.
Vecā Ede tik cieši saaugusi ar savu ragaino saimi ka zin visas viņas sāpes un spēj nojaust i bez vaicāšanas savu rāmo draugu likteni.
Un elsas tai nāk bez stājas laižot asarainās acis pāri guļošo govju baram kas elpo nedzirdami klusi paslēpies miglā un šad un tad likdams atskanēt grūtai nopūtai.
Pie ugunskura kas deg ar mazu liesmu esam palikuši tikai divi sēdētāji tēvs un es.
Mēs mēmi veramies dūmos kas negribēdami ceļas augšup un beidzot saplūst kopā ar apkārtējiem miglas kalniem.
Un sirdis abiem māc mātes un māju atcere.
Tagad mums vairs nav gandrīz nekā tikai pieci ve­zumi mantu pieci zirgi pie kuriem guļ vecais leitis un Edes sargātais govju pulks.
Mēs esam kļuvuši gāju putni nezinām kur apstāsies mūsu jaunās gaitas un ko nesīs rīts.
Mēs gremdējamies atmiņās un mūsu gara acīm aizpeld garām brieduši labības lauki pilni saules zelta skrejošu mākoņu mestu ēnu un smagu vārpu šalkšanas.
No viņiem nāk medainas druvu smaržas kurām līdzi atlido bišu dūk­šana tiem laižoties no sētas kokiem uz veco klētiņu kas pavasarī pazūd visa baltrožainu ābeļziedu kupenās bet vasarā slēpjas lapu zaļumā kļūdama acīm saskatāma tikai ap zemliku laiku kad kokiem nobirušas lapas un sērīga aizsaules klusuma pilnas ir cilvēku dvēseles.
Pie vecās klētiņas stūra ceļ gaisā savus varenos zarus vecs ziemas bumbierkoks rudeņos pilns zaļganbrūnu cietu augļu kas kļūst baudāmi tikai pēc diviem trim jumta istabiņā pavadītiem mēnešiem.
Klētsstūrī ir nolikta būda pie kuras sēd Pakans mūsu vecais un uzticamais mājas suns gudrām acīm vērodams pagalmu kas viņam labi saskatāms no bumbierkoka lapu kalna apakšas un dod ar dobju riešanu mājiniekiem ziņu ja pagalmā taisās nākt iekšā kāds svešinieks.
Pakana vairs nava viņu nošāva vācu virsnieks ve­cajam sētas sargam metoties aizstāvēt savu saimnieci un klētiņa līdz ar lapotajiem ābeļu kalniem mums zudusi bez miņas aiz viņas saslējušies meži un sili un duno­šais lielgabalu rūkoņas loks.
Tad no vēsajiem miglas kalniem izpeld mūsu istaba ar veco lieveni kam abās pusēs ceļas jasmīnu ceri un logiem no kuriem vienu gandrīz aizsedz mātes sargātais ceriņu krūms.
Pa lieveņa nojumi un istabas jumtu maigi dūdodami staigā baloži balti violetzili un rožaini viņiem atsaucas citas dūdojošas balsis no staļļu jumtu puses un dūdošana kļūst tik stipra ka atgādina vecu apsūnojušu un apiņstīgām  aizaugušu  dzirnavu  rūkšanu.
Baložu maigo rūkoņu pārtrauc skarbs klaudzošs troksnis gaiss ievaidas no viņa sausās skaņas un baltu rožainu un violetu spārnu švīkstoņas izbiedētiem putniem šaujoties augšup jo pie vāgūža durvīm virs kurām mūra apme­tuma kaļķos ieveidots gadaskaitlis «1895» stāv trīs pelēk­zili kareivju stāvi turēdami rokās šautenes.
Vāgūža dur­vīs melno trīs mazi ložu izurbti caurumi un pie durvīm ir saļimusi zemē mūsu māte asarām un nāves bāluma noplūdušu seju izdzisušām acīm un uz muguras sasietām rokām kas mani mazu bija auklējušas un laižot uz skolu vai tāpat satiekoties uz pagalma tekas nekad neaizmirsa noglaudīt.
Viss aizpeld miglā nav vairs ne māju nedz mātes atceres un tikai sirds dziļumos deg sāpju smeldze ne­beidzama kā mūžība un asinsnaids.
Tēvs asi ieklepojas un raugoties ugunskura dūmos kura dzirkstīm un plēnēm skrien līdzi mūsu atmiņas vi­ņam ir piesarkušas acis.
Bet rokas kas guļ uz ceļiem veca saimnieka sarepējušās rokas viņš cieši sažņaudzis dūrēs un iesirmās garās tēva ūsas man skatoties viņās caur plīvojošiem liesmu galu  asumiem liekas kā draudoši tērauda asmeņi.
«Aci pret aci zobu pret zobu tā dēls stāv rakstīts Bībelē» viņš saka ar aizžņaugtu kaklu un acīs kas mirdz ugunskura otrā pusē gail smags naids kam nav un nebūs gala tāpat kā nav stājas gadu steigai un laika ritēšanai.
«Jā tēvs» es klusi atbildu tikko pavērdams lūpas un viņām līdzi runā manu asiņu balss.
Vēl dedzinošāka kļūst krūtīs sāpju smeldze un tagad es zinu viņa ies līdzi visu mana mūža dienu gājumam.
«Aci pret aci» tēvs caur zobiem atkārto un viņa pirksti no jauna savelkas dūrē kā aptverdami šauteni.
«Jā» dveš mana mute sākot raustīties sejai bet es saņemos un pacēlis galvu klausos tālā rūkoņā kas nāk no dienvidu puses atviļņodama pāri Jelgavas namu jumtiem un muklainajiem Iecavas krastu siliem.
Viņa nāk no tās puses kur palika mūsu mājas un mātes kaps.
Miglas lēņos kas kāpj virs pļavas vienmuļīgi žēli griež grieze un no sila priežu puses tai atsaucas ūpju vaimanas.
Cauri drēgno miglas dūmaku kalniem kas tiecas aiz­sniegt koku galotnes nespodrs vīd mēness vaigs bāldzel­tens kā miroņa seja.
Visu aizsedz miglas plūdi vezumus un sila priedes un beidzot pazūd arī mēness vaigs.
Visa pasaule šķiet aizpeldam miglā pelēka viz šoseja gabaliņu tālāk arī izgaisdama miglas palsumā kā mūžības vārtos un tikai mēs divi tēvs un es sēdam pie dziestošā ugunskura juzda­mies bezgala vieni un krūtīs mums gruzd sāpju smeldze un naida svelme dedzinādama sirdis ar neredzamu uguni.
Visu apņēmuši miglas kalni un liekas ka mēs ar tēvu esam palikuši divi uz visas pasaules un visa pārējā dzī­vība aizpeldējusi nebūtībā bez maņas.
Tad no miglas iznāk gurda ēna un viņas gaita ir tik smaga it kā tai būtu klāt pielipusi kapa smilts.
Viņa lēni pienāk mums klāt atnesdama sev līdzi ledaina aukstuma dvašu un trūdu smaku apsēžas pie nodzisušā ugunskura palsāka par viņa pelniem skatās mums sejās mirušām acīm un krūtīs tai sarkani kvēl trīs ložu izurbti cau­rumi ...
Lopi nodoti krievu karaspēkam saimes ļaudis atvadīju­šies un aizklīduši kur kurais un no visa kas mums vēl nesen bija palikusi tikai mātes Bībele tēva medību bise un māju atmiņas kas neatstājas no mums Matīsa ielas istabiņā un Rīgas evakuācijas nervozajā steigā.
Ar skubu ved projām aktis un darbnīcu mašīnas ie­stāžu mēbeles un citas kroņa mantas un tumsā kā niknas acis glūn fabriku tukšo korpusu logu rindas.
Tukši no iemītniekiem kļuvuši veseli kvartāli un cilvēki brauc pro­jām no pilsētas kuras tuvumā kļuvusi samanāma kara dvaša.
Rīgas ielās gandrīz vairs neredz viņu parasto minēju.
Tagad te valda bēgļu drānu zemnieciskais pelēkums sie­vietēm ir galvās lakatiņi un lauku saulē nodeguši vaigi un zemniecisks smagums dveš arī no kareivju augumiem kas ietērpti haki krāsā.
Gausi un neveikli mīda ielu bruģi zābakotas un pastalotās kājas kas radušas iet pakaļ ar­klam vai izkapts šņākšanai briedušā rudzu laukā un ta­gad nevar aprast ar ielu akmeņu viltīgo glumumu.
Tikai trotuāru asfalts pusatkusis saules svelmē vietām uz mirkli atgādina lauku ļaudīm viņu pamestos tīrumus un rasotās pļavas pats tūliņ aizdzīdams ar savu smirdošo dvašu projām bijušā atceri.
Bez mērķa un steigas klīst Kurzemes un Zemgales lauku vīri un jaunekļi pa Rīgas ielām un viņu zilajās acīs kas vēl glabā lauku zelta un pļavu smaržas atmiņu ir sagulu­šas bēdas.
Bēdas kas māc ļaudis kuriem vairs nav dzimtenes.
Viņi iet nesteigdamies jo dzimteni zaudējušiem tāpat kā mi­rušiem nav kur steigties vienus gaida svešums otrus kapu smiltis.
Mēs klīstam šiem svešajiem Rīgas ielu minējiem līdz un kopā ar viņiem mēdzam bieži aizstaigāt līdz Daugavmalai lai stundām skatītos pāri duļķainajiem upes ūde­ņiem kaut gan otrā krastā aizsedz debess malu tādi pat mūru milzeņi kā tie kas saslējuši savas rindas mums aiz muguras Daugavas labajā krastā.
Mēs skatāmies Torņkalna namos Āgenskalna dārzos un mums liekas ka vējš nākdams pāri upei no Kurzemes puses nes sev līdzi Zem­gales druvu žūžu un Lielupes līču pļavu sveicienus.
Mēs skatāmies uz dzimtenes pusi tik ilgi līdz debesis sāk degt saulrieta ugunīs un sarkani liesmo Daugavas labā krasta namu logi.
Tad mēs lēni ejam prom un iegriezda­mies Vecrīgas šaurajās ielās vēl apstājamies lai vēl reizi pamestu skatu uz to pusi kur mūsu dzimtene deg saulrietu un kara ugunīs.
Mēs ejam atpakaļ cauri liepotu bulvāru lokam.
Priekšā un aiz mums dimd pelēku gājēju soļi kurus padarījusi smagus bēdu nasta un zudušās Zemgales auglīgā māla atcere.
Un gājēju acis meklēdamas vēro ielas pēta pretim­nācēju sejas un mēmi vaicā ceļu kas vestu uz dzimteni atpakaļ.
Tērbatas un Dzirnavu ielu stūrī sadrūzmējies ļaužu pul­ciņš vērodams nama sienai uzlipinātu iesarkanu uzsau­kuma lapu un steidzīgāka kļūst pelēko gājēju gaita nes­dama pulciņam klāt jaunus bez mājām un zemes palikušus zemnieku augumus.
Ļaužu pulks aug arvienu lielāks jau aizpildīdams ielu krustojumu un tā turpinājumus un pelēko augumu mežam skrien cauri savāda šalka likdama iegailēties acīm un aizdegties sirdīm kā aizdedzina skanīgus priežu stumbrus sausa sila ugunsgrēks.
«Pulcējieties zem latviešu karogiem!» Šalka kļūst skaļa un dimdoša un skrien uz četrām de­besu pusēm kā trauksmes zvana zvanīšana nakts melnumā.
Viņa atdzīvina pagurušos apskaidro bēdu nomāktās se­jas kuras ārdējuši Kurzemes lauku vēji un liek blāzmot pilsētas strādnieku jaunekļu vaigiem kas zem acīm un deniņos vēl glabā ogļu putekļu šņīpas kā evakuēto fabriku atstāto piemiņu.
Tagad vai nekad!» Aicinājumu balsis laužas dvēselēs klauvē pie sirdīm un viņu radītā atbalss pelēkajos zemnieku plūdos atgādina jūras bangojuma dimdēšanu «Jūs vidzemnieki un latgalieši kas druvās vēl izkapti cilājat un jūs kurzemnieki kam arkli jau atstāti rūsē tēvu tīrumos apmainiet izkaptis un arklus pret kareivju zobenu!
Jo vairāk mēs esam zaudējuši jo vairāk mums jāatgūst!» «Latvju dēli atsaucieties dzimtene jūs sauc!
Pilsētas ielu stūros deg uzsaukumi mezdami tautā ai­cinājumu uz tautas karu un viņu liesmainās balsis kliedz no namu sienām «Pēc 700 gadiem no jauna veidojas tautas liktenis. Jūs kas minat bēgļu tekas apstājieties dzimtene jūs sauc!» Atbalss bangošana ceļ kājās veco naidu kas mantots no sentēvu paaudzēm un modina cīņas alku kas gruzdē­jusi zem gadsimtu pelniem.
Tā gruzd zemdegu uguns kūdras laukos lēni sadedzinā­dama saknes purva priedēm un purva bērziem līdz aiz­sniegta sila mala liesmas atkal šaujas augšup un krāk­damas lec gar koku stumbriem un auļo pa viņu zariem meža ugunsgrēks.
«Dzimtene sauc» tēvs klusi saka beidzis lasīt nama sienai uzlīmēto uzsaukuma lapu virs kuras mirdz logu ugunis.
Mēs ejam mājup un šovakar es dzirdu tēva soļos agrāko vingro un cieto dimdēšanu ko bija nomācis bēdu smagums un atstāto druvu zemes svars.
«Dzimtene sauc» viņš atkārto pacēlis galvu un dego­šām acīm vērodams Piena Ceļu pa kuru aizstaigā mūžībā dzīvajo ilgas un mirušo dvēseles.
Tēva acis baisi kvēlo zem kuplajām uzacīm kurās jau sabirusi sirmuma sarma bet seja tam cieta un gaita atkal vingra kā sendienās.
«Ar karu mums atņem mājas un karā mēs tās atgūsim atpakaļ» viņš saka un es manu ka šovakar tam radies cerības atbalsts un kļuvusi vieglāka sirds.
«Tā dēls tak bija tur sacīts par pazaudētā atgūšanu vai ne?» viņš no­prasa ielas krēslībā pagriezdams pret mani seju kurā liesmo redzokļu ugunis.
«Jo vairāk mēs esam zaudējuši jo vairāk mums jāatgūst» es klusi atkārtoju uzsaukumu vārdus kas vēl arvienu deg man dvēselē.
Cieti un vingri atkal dun tēva soļi uz trotuāra un klau­soties viņu ritmiskajā dimdēšanā es jūtu ka manas asins ķēdes sāk skanēt tēva soļu dunoņai līdzi.
Ar asiņu zvaniem sāk sasaukties naida balsis nākdamas augšup no sirds dziļumiem kur nerimstas sāpju smeldze.
«Aci pret aci» saka naida balss atkārtodama bez stā­jas un asins ķēdes riņķodamas dzīslās skan ritmiskajai tēva soļu dimdēšanai līdz.
Brīvprātīgo pieņemšanas birojā mani sākumā grib no­raidīt jo zēniem kas vēl skolas gados esot vajadzīga vecāku atļauja.
Tad man aiz muguras skarbi nodārd tēva balss sacīdama ka dēls ar viņa ziņu nācis šurpu un rakst­vedis pieraksta manu vārdu.
Tagad nāk tēva kārta.
Nākošais!» Tēvam saspurojas garās ūsas noraustās vaigs un at­bīdījis sānis jauno puisi kas gribējis steigties tam garām uzsviež uz galda savu nodriskāto karaklausības apliecību «Nerunā muļķības skrīverjaunskungs daudz tādu vīru kā tu esmu savā laikā licis zem šautenes!
Rakstvedis pētošām acīm apskata viņa grumbaino kalsno seju iesirmās ūsas skatiem kavēdamies pie tēva galvas kas nesen bija vēl gandrīz melna bet tagad atgā­dina ievziedu baltumu un tad īsi nosaka «Jūs tēvoc esat par vecu. Apskati papriekšu manus papīrus un tad sāc runāt vai labāk padod kādam citam kam par kara lietām lielāka saprašana.»
Rakstvedis pietvīkst un ceļas kājās taisīdamies rāties bet vārdi apstājas uz lūpām redzot cik bāla un draudoša kļuvusi tēva seja.
Viņš aiziet pie virsnieka kas novietojies aiz atsevišķa galda patālākā pieņemšanas telpu kaktā un sāk tam kaut ko stāstīt aizvainoti raustīdams plecus un pamezdams ar galvu uz mūsu pusi.
Virsnieks nāk mums klāt un tēva kalsnais augums iz­stiepjas taisns kā vaļā laista atspere.
Virsnieks smīnēdams paņem rokās saplīsušo tēva ap­liecību sāk viņu apskatīt un tad tam izgaist no sejas smīns.
«Keksholmas pulka seržants septiņpadsmit godalgas par šaušanu gvardijas korpusa komandiera pateicība piecpadsmit gadi virsdienesta . ..»
«Pierakstīt!» leitnants īsi nosaka nomezdams rakstve­dim priekšā tēva papīrus.
«Sešdesmit gadi priekš virs­dienesta seržanta vēl nav tik liels vecums ka tieši gadu dēļ tam nevarētu atkal dot rokā šauteni.»
Tēvam atplaukst vaigi un leitnants promiedams vēl piemetina «Kadra mums tikpat kā nav visi vēl zaļi lauku un fab­riku zēni un sākoties apmācībām būs zelta vērts ikkatrs vecs karavīrs.»
Mēs ejam prom laizdami acis par brīvprātīgo rindām un tām nav saskatāms gals.
Tur ir pusaudži kas pavasarī vēl sēdējuši uz skolas sola.
Viņu acīs dzirkstī pārgalvība un plūkšanās prieks.
Tie droši vien atnākuši bez tēva un mātes ziņas un nezin ka biroja darbinieki tos dzīs mājās.
Skolas zēniem blakus stāv pusmūža vīri platiem pleciem un pelēku svārku segtām mugurām kas kļuvušas jau mazliet līkas gadu no gada liecoties pār arkla balstu un liekot izkaptij šņākt labības laukā.
Viņu vaibstus rūdījusi lauku saule nopūtuši visu debesmalu vēji staigādami pa Kurzemes klajumiem.
Prieka mirdzums šo vīru acīs nav saskatāms toties cieša apņemšanās un griba kas tikpat cieta kā viņu platās tulznu vīlēm piešvīkotās plaukstas un tēvs uzmezdams viņiem kareivju pazinēju skatu ap­mierināts paloka galvu pie sevis norūkdams ka labi lauku darba strādnieki nepaliekot kaunā arī pēc tam kad sētuves vietā tiem uzkārtas plecos patronu somas un iedota kaujas šautene.
Daudzi brīvprātīgie nākuši no strādnieku kvartāliem kur tagad valda baigs klusums jo Rīgas fabriku mašīnas izvazātas pa visiem Krievijas dzelzceļiem varenie korpusi palikuši tukši bez monotonās ratu dunēšanas un spoļu dūkšanas un strādniekiem līdz ar darbu zudusi arī maize.
Gados vecākie pa lielai daļai devušies ar sievām un bēr­niem līdzi savu fabriku mašīnām cerēdami ka kādā pa­saules malā tās atkal sāks dunēt no jauna bet jaunatne kas dzimusi un augusi Rīgā ir tā pieradusi pie savas pil­sētas gaisa ka bez tā viņai jānonīkst.
Viņa cer atsviest vācus no Rīgas aiztriekt tos atpakaļ ar savu tra­kulīgo jaunības sparu un cer ka pēc tam dzīve atkal ritēs savu agrāko mierīgo ritēšanu.
Viņu bālajās spītīgajās se­jās kas nepazīst lauku saules svelmi vēl samanāmi ādā iezīdusies akmeņogļu putekļi kuri nebaidās no ziepēm un vienā otrā redzamas baltas rētas sevišķi fēniksiešiem kam lielas mutes cietas dūres un nazis kabatā vienmēr pa grā­bienam.
Viņi pieraduši strādāt kā zvēri savas sešas dienas nedēļā lai sestdienas vakarā iztrakotos priekšpilsētas bal­lītēs dzertu kautos un glāstītu savas skuķes svētdien iz­gulētu un salāpītu paģiras un pirmdien atkal stātos uz sešām darba dienām pie savām virpotavām mašīnu ra­tiem un rūcošiem zobriteņiem.
Laucinieku rindās neredz nicīgu smīnu un izaicinošu seju nedzird priekšpilsētu žargonā vestu valodu un no pašaustajām vīru un jaunekļu drēbēm nāk atstāto druvu dvaša.
Viņi gaida savu kārtu pacietīgi un klusi nekurn un netrokšņo un savāds dziļš miers redzams tiem vaibstos un skatos kas vērodami Rīgas namu jumtus un debesu zilgmi virs tiem nebeidz griezties atkal un atkal uz otru pusi kur viņu dzimtene deg kara ugunīs.
Bēgļu ļaudis tagad atraduši sev ceļu kas vedīs viņus uz dzimteni atpakaļ.
Šis ceļš ved cauri kauju laukiem un daudzi neizstaigās viņu līdz galam palikdami ceļmalā un tikai iztālīm sajutuši savas Kurzemes mežu šalku un Zem­gales puķaino pļavu smaržu bet cita ceļa nava un kad tas būs nostaigāts dzīvajos palikušie atkal varēs mierīgi art savus laukus klausoties kā vītero gaisā arāju draugi cīruļi un kā birztalās rubeņi rūc.
Cauri kaujlaukiem un asiņu paltīm iet vienīgais ceļš kas ved uz zudušo dzimteni atpakaļ.
Un bez mājām un zemes palikušie zemnieku vīri un jaunekļi taisās sākt staigāt šo ceļu un Kurzemes kalpu jaunekļi un vīri iet viņiem līdzi kaut gan tiem nav ne māju nedz zemes jo viņu tēvi grūta mūža galā iemantojuši tikai tās sešas pēdas ko dzimtene neliedz nevienam.
Kurzeme ir šo kalpu jauno dienu un pirmo sapņu zeme un viņu kājas pazītu lielākajā nakts melnumā viņas mā­lus tos sajuzdamas zem sevis pēc visu pasaules malu pārstaigāšanas.
Viņi tic un zina ka nekur citur nav tik gaiša un silta saule kā tā kas lec virs sēļu siliem un nogrimst jūrā aiz miglainajiem kuršu klajumiem.
Zem šīs saules aiztecējuši viņu mūža gadi un atmiņas kā nere­dzamas ķēdes ir piekalušas viņus pie jauno dienu zemes un velk pie tās atpakaļ cauri kauju laukiem asins pal­tīm un lielgabalu balsīm kas gaidīdamas jaunus karo­tājus sasaucas pie Slokas pie Lielupes un Iecavas krastu silos.
Mēs vērojam iedami gar brīvprātīgo rindām šīs da­žādās sejas un tomēr viņās samanāms kaut kas tāds kas it kā stāsta un mēmi runā ka te sastājusies liela radu saime sastājis brāļu pulks.
Aicinājums uz kauju ir sacēlis tautu kājās tagad sāk­sies tautas karš.
Aicinājumam atsaukušās viņas asiņu bal­sis un sasaukdamās lielajā saskaņā tās radījušas atbalsi arī tautas kareivju sejās palielinādamas un atsvaidzinā­damas to ārējo līdzību kas saskatāma tādu cilvēku vaib­stos kam kopēja valoda un kopēja dzimtene.
Mēs ejam uz Daugavmalu lai kāptu Mīlgrāvja kuģīšos kas šodien mūs aizvizinās uz apmācības vietu un Rīga nāk šalkdama un dunēdama mums līdz.
Apkārt kolonnai kas vēl tērpta privātdrēbēs skalojas izvadītāju plūdi viļņojošs augumu un blāzmotu seju mežs virs kura plīvo lakatiņi lido mums mesti ziedi un kā ro­žaini putni dreb gaisā celtu roku sveicieni.
No trotuāriem skrien mums klāt meitenes un jaunas sievas mirdzošām acīm un puķu pilnām rokām rotā mūs rozēm un sarkanām neļķēm un asteru vaiņagiem.
Viņas mauc mums tos galvā sprauž sarkanus un baltus ziedus svārku atlokos aiz cepuru siksnām un platmaļu lentām un no puķēm birst mums sejās vēsās ūdens lāses un rotātāju raudātās asaras.
Viņas raud un smaida skriedamas mūsējo rindām līdzi un cenzdamās savām kurpītēm uztvert gājiena soļu aijā­jošo ritmu kas drebina ielu bruģi ar savu vingro un cieto dimdēšanu.
Ja viņu dvēseles būtu puķes šodien tās drebētu mums pie krūtīm šūpotos virs galvām un skrietu kuģīšu gaitai līdz.
Trotuāru malās stāv vecas māmiņas spieķīšiem rokās un sirmi vīri un arī viņi cenšas smaidīt caur asarām.
Gājiena soļu dunoņai tie dzird cauri dēlu soļus kurus prot atšķirt no simtiem citu tēva un mātes auss citi nā­kuši izvadīt savus mazdēlus kurus diezin vai vairs redzēs pavadītāju acs.
Viņi valdās kaunēdamies svešiem rādīt savas sāpes bet asaras tiem tomēr līst pār vaigiem un slapji saraudāti ir daudzi vecu roku turēti mutautiņi.
Vietām redz ielas malā bālas sievas.
Viņas tur rokās mazus bērnus kas brīnumpilnām platām acīm vēro zie­diem un vaiņagiem pusaizsegtās gājiena rindas sekodami mātes skatiem un arī cenzdamies saskatīt tēvus kurus sauc no savējiem projām tautas karš.
Man blakus maršē Pētersons niknām ūsām un tumšu fabrikas sienās nomelnojušu seju.
Nepalēninādams soļu ritmu viņš izķer trotuāra malā stāvošai sievai savu pui­sīti no rokām uzceļ to uz pleca un klusēdams iet mums līdz nesdams dēlu kas apķēries kājām ap tēva kaklu rēc no prieka un turas abām rociņām ieķēries Pētersona mil­zīgajās ūsās kuras atgādina nosūbējušus durkļu asmeņus.
Mēs ejam gar Rīgas pili kuras dārza mūriem liecas pāri kuplo zaru lapotais zaļums un priekšējās gājiena rindas izskatās kā līgojoši puķu viļņi kas šūpojas rakstā līdzi mūsu soļu duņai un vecās kara dziesmas meldijai.
Pašai pirmajai rindai blakus soļo tēvs vingri nesdams savu kalsno augumu un cieti sperdams kājas uz dimdo­šajiem bruģa akmeņiem.
Šad un tad viņš tāpat maršē­dams apcērtas apkārt laiž bargu skatu pār mūsu rindām un niknā seržanta balsī kurai jau piesities aizsmakums kliedz no jauna «Viens divi viens divi viens div'!» Viņa acis tik draudošas un balss tik skarba ka kareivju rotātājām dziest smaidi sejās un apraujas gaita acīm sastopoties ar tēva skatienu.
Līdz pašam pils mūrim viņš aizmaršējis nepušķots un tikai pie mūra stūra kāda mei­tene ģimnāzistes svārciņos tam pieskrien no muguras klāt un uzmet galvā ozollapu vaiņagu Tas apņem tēva drūmo pieri kā zaļš meža ķēniņa kronis un skuķei iebēgot pava­dītāju jūklī atpakaļ es redzu ka uz mirkli sagurst tēva pleci un uz krūtīm noliecas galva kārdama lejup ozol­lapu vaiņagu.
Viņš ir atcerējies zāļu vakarus mūsu sētā kad saime nāca līgodama kronēt viņu un māti zaļiem Jāņu zāļu vai­ņagiem.
Taisni!
Viens divi viens divi viens div'i»
Daugavmalā tēvs aptur mūsu kolonnu un ļauj stāvēt brīvi jo vēl nav pienākuši pie krasta mūsu kuģīši.
Rindas pajūk jo ap nākamajiem strēlniekiem sabrūk pavadītāju mudžeklis ar jaunām puķēm vēl neatdotiem sveicieniem mīļiem vārdiem un uzvaras vēlējumiem Tad es jūtu maigu pieskārienu pie pleca griežos apkārt acis man sastopas ar mirdzošām meitenes acīm un Mirdza apvij man rokas ap kaklu aizmirsusi pavadītāju baru un draudzeņu klātbūtni.
Viņa skūpsta man lūpas un vaigus kas paliek mikli no manas meitenes raudātām asarām raud un smaida un iesprauž svārku atlokā mirtes zaru no kura nāk skumju smarža un iesitas sejā savāds sirdi un galvu mulsinošs aromāts.
«Šis zariņš ir no manas mirtes» Mirdza tikko sadzir­dami saka un apjukusi pieglauž galvu man pie krūtīm drebošām lūpām vāri glāstīdama sīkās zariņa lapas kas tagad zaļo virs manas sirds.
Viņa skatās manī asarainām un reizē smaidošām acīm un viņas sirdsbalss runā lūpām klusējot un nedzirdami saka ka līdz ar zaļā zariņa skumjo smaržu man ies līdzi meitenes pirmā mīla un dāvādama savu mirti viņa atdod tai līdzi savu dvēseli.
Man sirds sažņaudzas saldās sāpēs kā jūtot lielas lai­mes tuvumu un reizē baiļojoties viņu pazaudēt.
Es sāku skūpstīt meitenes pirkstiņus kas staigā man pa seju maigi paijādami vaigus silti dreboši un rožaini glāstu lūpām viņas acis kurās blāzmo sāpju smaids bet skropstās mirdz asaras un mana mute velti grib runāt mīlas vārdus kuru pārpilna kļuvusi nabaga zēna sirds.
Mežonīgs biklums un kautrības pašlepnums liek mēlei klusēt aizžņaudz kaklu un stindzina rīkles muskuļus.
Tikai ievaimanājoties jau pienākošo tvaikonīšu svilpēm un gaisā nodārdot tēva komandai kas liek mums atkal stāties rindās es paspēju izdabūt pār lūpām senseno banālo zvērestu ko miljoni jau teikuši un miljoni runās vēl «Es mīlēšu tevi līdz mūža galam.»
«Gaidīšu tevi pārnākam...» dveš meitenes drebošā mute pēdējo reizi pieskardamās manējai un tad mūs atrauj vienu no otra sakustējies cilvēku mežs atšķir pa­vadītāju bangas plūzdamas atpakaļ brīvprātīgiem atkal slēdzoties rindās.
Atkal skan komanda un ostmalas bruģis no jauna sāk dunēt zem rakstā celtām tūkstots kājām.
Un tad bruģa vietā jau dimd zem mums tvaikonīšu uzvelkamie tiltiņi.
Mēs apstājamies uz klāja un stāvam nekustēdamies.
Toties izvadītāju bangas atviļņo līdz pašai krastmalai un tālākās rindas neatlaidīgi traukdamās uz priekšu draud iesviest Daugavā tos palicējus kas stāv viņai vistuvāk turēdamies ūdens malā.
Cilvēku bangojumā pazudusi manas meitenes saraudātā sejiņa atsevišķus vaibstus vairs nevar saskatīt redz tikai tūkstošiem acu mutautiņi plīvo gaisā kā baltu baložu pulks un dzird viļņu balsīm līdzīgu šalkšanu.
Un tad iz­vadītāju plūdiem skrien pāri savāda vēja pūsma rau­dama nost cepures un krastmalā palicējiem galvas top kailas tāpat kā mums.
Stāvēdami uz tvaikonīšu klājiem un pamazām attālinā­damies no krasta starp kuru un mums arvien plašāki ple­šas sakultie Daugavas ūdeņi mēs dziedam «Dievs svētī Latviju» un Daugavas krasti kurus apstājuši ļaužu bari dzied mums līdzi.
Dziesma šalc un skan un balss atsizdamās mūros un torņos steidzas mums pakaļ viļņo virs ūdeņiem dreb gaisā un skrien mums līdz Skrien līdz ar pavadītāju cerībām mīļo sveicieniem un tuvo un tālo ilgām.
Citi tic ka mēs atrausim vaļā vārtus uz dzimteni tiem kam tā zuda un citi atkal sagaida ka mūsu pārstaigātos kauju laukos sāks ataust rīta blāzma kurai jānāk pēc tau­tas likteņnakts.
Ir septembris un vējš dzenādams pa gaisiem zemu klejojošus lietus padebešus krata pielijušo priežu ga­lotnes rauj bērziem nost viņu gurdo lapu zeltu un purina jau kailos ošu zarus kas vēl nesen dega rudenīgi sarkanās ugunīs.
Par mitekli mums ieradīts vecs koku zāģētavas korpuss kura sienās reiz dūkušas mašīnu siksnas un kviekuši tvaika zāģi griezdami plankās un dēļos egļu un priežu augumus.
Evakuēto gateru vietā tagad te mitinās mūsu bataljons mitinās jau sesto nedēļu un gaida kad atnāks viņa pirmās kaujas laiks.
Mums trūkst mēteļu nav zābaku ko brist mācību lau­kumu dubļus un daudzi jau staigā basām kājām noplē­suši līdz šņorcaurumiem savus apavus kas tiem bijuši kājās karā aizejot no laba prāta.
Nakšu dzestrums mums neļauj izģērbties jo jāguļ uz kailiem lāvu dēļiem kam pārkaisīti pāri pussaberzti salmi un reti kādam ir līdzi mātes vai līgavas dots sedzamais deķis.
Rudens aukstums spiežas pa izsistajām logu rūtīm līdz ar nakts melnumu un miklo miglas dvašu un nāk iekšā pa sienu lūkām kurām reiz joņojušas cauri gateru mašīnu siksnas drebinādamas korpusa sienas ar savu dzenriteņu vareno dunēšanu.
Mums nav šauteņu un ar tām pāris desmit kas pagai­dām iedotas mēs mācāmies rīkoties pēc kārtas astēs stā­vēdami.
Zobgaļi jau ņirgājas ka astēs vajadzēšot stāvēt arī kaujas laukā un gaidīt kad pienāks rinda stāties kāda kritušā vietā un ņemt savā ziņā viņa šauteni.
Instruktori starp kuriem ir daži Ruļļu kalna kaujas da­lībnieki rāj zobgaļus un liek tiem par sodu stāvēt pāris stundas zem mieta jo nav šauteņu arī šim nolūkam.
Bet arī viņiem pašiem ir drūmas sejas un liekas arī viņi vairs lāga netic saviem apgalvojumiem ka ieročus mums izdos rīt vai vēlākais parīt šos galvojumus mēs dzirdam jau vairākas nedēļas.
Tēvs ticis mūsu rotas virsseržanta amatā un tikai retu­mis man gadās ar viņu tikties divatā.
Parasti tas notiek vēlā nakts stundā kad rotās telpās jau visur dzird gulētāju krākšanu.
Tad es klusi pieceļos no savas lāvas aizzogos līdz tēva istabiņas durvīm kas atrodas mūsu barakas ziemeļu galā un aizturēdams elpu klausos vai tēvs aizmidzis vai ne.
Ja viņš ir nomodā tas pazīst bez vaicāšanas manu kāju soļus un ar klusu ieklepošanos dod zīmi ka varu ienākt.
Tad es iezogos iekšā cenzdamies nečīkstināt durvis un apsēžos uz tēva lāvas malas cisu vietā tam ir siena maiss no kura nāk vīstošu stiebru un nopļautu puķu elpa ko brīžiem pārtrauc klusas nopūtas jo naktīs viņam mēdz uznākt kaulu sāpes.
Es sēdu tāpat tumsā uz tēva cisu malas un reti kad mēs pārmijam pa vārdam saprazdamies bez runāšanas un juzdamies rotas virsseržanta istabiņā nošķirti no visas pa­saules.
Tēvs vairs nava bargais feldfēbelis vingru gaitu dārdošu balsi un niknu seju no kuras pa gabalu mūk paši trakgalvīgākie bataljona pašpuikas bet vecs Zem­gales saimnieks kas atpūšas savās cisās no dienas gaitu grūtuma.
Es pats jūtos kā sendienās kad tēvs jādams siltos vasaras vakaros uz Platones pļavām pieguļā ņēma mani līdz.
Kad rasā man sāka salt kājas un no upes mu­tuļodami vēlās un klīda augšup balti miglas kalni es ielīdu tēvam padusē zem svārkiem kur mani sildīja viņa ķer­meņa siltums un drīzi pārņēma miegs.
Man bija tik labi zem tēva svārkiem ka modos tikai viņa purināts kad bija pienācis laiks jāt mājās.
Es neesmu vairs mazs puisītis bet kareivis kaut arī man tikai nepilni septiņpadsmit gadi.
Mums abiem vairs nav dzimtenes un mēs nevaram rīta ausmā jāt mājās kā citkārt no Platones pļavām zirgiem žvadzinot pinekļu dzelžus un cenšoties vēl mājupceļā nokampt pa mutei treknā atāla.
Un tomēr ir tik labi tā sēdēt nakts melnumā dzirdēt tēva elpošanu un smagās vaidiem līdzīgās vecā vīra no­pūtas un apzināties ka es vēl neesmu palicis gluži viens un vēl ir kāda vieta kur varu justies gandrīz kā mā­jās kaut arī šī vieta ir tikai izbijis zāģētavas naktssarga kambaris kas tagad kļuvis par mūsu rotas virsseržanta istabiņu.
Tad es pieceļos saku tēvam «ar labu nakti!» un dažreiz tie ir vienīgie vārdi ko mēs pārmijam satikušies viņa istabiņas tumsā kad rotas kareivjus un instruktorus jau apņēmis dziļš miegs.
Tad sākas apmācības pagalmā ja spīd saule un tur­pat zāģētavas telpās ja līst lietus un atkal iestājas slapj­draņķis.
Mācībām kuras vijas ar pārtraukumu brīžiem atkal seko vēsi novakari ar miglotu nakts dvašu un tad mūsu baraku pamazām pārņem miegs.
Daži vēl lūko turēties tam pretim ar kāršu palīdzību slēpdamies no dežuranta acīm lāvu augšstāvu salmos un citi atkal stāsta anekdotes kurās galveno lomu spēlē sievietes.
Un vēl citu klusās valodas maldās pa pielijušiem me­žiem dumbrainiem purvu klajumiem un kāpu priedēm minēdamas kur mēs izkarosim savu pirmo kauju pie Misas Tīreļpurvā vai aiz Lielupes.
Viņi prāto un zīlē kā mums veiksies jo lielais vairums pazīst ugunscīņu un tuv­cīņas apstākļus tikai no paziņu kareivju nostāstiem un kara korespondentu tēlojumiem.
Starp instruktoriem daži gan bijuši kaujas ugunīs un pāris pat piedalījušies Jel­gavas aizstāvēšanā bet viņu uzšuves rezervistu mierī­gums un jau solīdie mūža gadi vēl liedz tiem ciešāki sa­augt ar strēlniekiem kas gandrīz visi jaunekļi un zaļi zēni pilni puiciska skaļuma un visādu pārgalvību.
Mēs vēl arvien jūtamies kā skolas zēni vai fabriku mā­cekļi lielākā daļa atnākusi šurpu tieši no klasēm darbnī­cām vai puspuiša gaitām kuru sākumā nevis arājs valda arklu bet arkls arāju.
Vecāko gadagājumu strēlnieki kuru ir mūsu rotā visai maz arī turas no zēniem mazliet savrup nevarēdami ap­rast ar viņu šaudīgo bravūru kas lāgā negrib griezt nevienam ceļu vienīgi tēvu un virsniekus atskaitot.
No šo vecāko strēlnieku vidus izraudzīti mūsu nodaļu priekšnieki un posmu vecākie jo īsto instruktoru kas nēsā kaprāļu vai seržantu uzšuves tikko pietiek vada ko­mandieru vai rotu virsseržantu amatu atvietošanai.
Kap­rāļu un dižkareivju vietas pagaidām izpilda vienkārši brīvprātīgie kuru zināšanas kara mākslā nav neko daudz lielākas par mūsējām.
Tēvs vakaros raujas ar viņiem ve­selām stundām pa savu virsseržanta istabiņu cenzdamies tiem ielāgot nepieciešamākos komandas vārdus un tās re­glamentu vietas kuras miera laikā zin no galvas katrs rindinieks.
Šo pagaidu instruktoru autoritāte neslēpjas viņu uzšu­vēs kuru tiem nava bet spējās iedvest pret sevi morālisku un arī fizisku respektu jaunu trakgalvju baram kas te salasījies no Kurzemes klajumiem un Zemgales laukiem Rīgas skolām un viņas priekšpilsētas kvartāliem.
Dažiem tas sokas ļoti labi kaut vai tam pašam Pētersonam kas viņa milzīgo ūsu un bargās balss dēļ ticis par mūsu vada 1 nodaļās priekšnieku.
Viņam vajaga tikai savilkt grum­bās savu jau tā drūmo pieri un paskatīties uz to pusi kur patlaban taisās irt tikko nostiprinātā disciplīna lai paši fēniksieši paliktu rāmi un Grīziņkalna pašpuikām aprautos nicīgais smīns.
Citiem ar šī nepieciešamā respekta iedvešanu veicies jau grūtāk un viņi cer panākt nokavēto ar vēl cītīgāku mā­cīšanos tēva istabiņā kura vakara stundās pārvēršas par mācības komandas klausītavu.
Visgrūtāk klājas 2 nodaļas pagaidu priekšniekam Gai­lim kam «valodniecības» stundās viens otrs palaidnis iepriekš sataisījis nevainīgi naivu seju mēdz uzstādīt jau­tājumu kāpēc kaprāļa kungs vēl nenēsājot pat dižkareivja uzšuves.
Gailis ir kara sākumā kalpojis «Metropoles» viesnīcā kā viesmīlis un turpat aiztecējuši skraidot pikolo gaitās viņa agrīnās jaunības gadi.
Viņš ir izveicīgs un lun­kans ātri piesavinājies ārējo kareivisko iznesību nīst vācus kas Gaiļa tautības dēļ to izēduši no vietas ir diezgan apķērīgs un centīgs bez gala bet visu dzīves prieku tam bojā viņa uzvārds un it sevišķi visas tās skaņas kurām ir kaut kāds sakars ar vistu tautu.
Ierindas mācību laikā pienāk Gaiļa kārta vingrināties komandēšanā.
Viņš to dara ar sevišķu centību jo apziņa ka 250 vīri klausa katram viņa vārdam kā automobilis šo­fera kājas vai rokas piespiedienam tam sagādā lielu bau­dījumu.
Viņš skrien mums blakus viss pietvīcis likdams no jauna atskanēt savam augstajam tenoram un dodams pavēli pārgrupēties nodaļu kolonnā kurai tad jāmaršē uz barakas pusi.
Pie barakas stūra stāv rotas komandieris ar tēvu un abiem ir apmierinātas sejas jo viņi redz ka no Gaiļa iznāks lietaskoks.
Tieši šai mirklī nebēdnieks Vilnis kas skaitās mūsu ro­tas labākais dziedātājs spēcīgi uzsāk «Kur tu teci gailīti manu» un mēs paraduši tādās lietās Vilnim sekot raujam viņam līdzi.
Protams tas ir visai smags disciplinārs pārkāpums bet Vilnis tāpat kā mēs citi vēl maz ko zin no disciplīnas.
Viņš vēlāk dievojās ka šis to esot izdarījis bez kāda ļauna nodoma.
Mēs viņam ticējām jo saviem biedriem Vilnis nemēdz melot.
Gaiļa seja nobāl tad piepeši metas uguns sarkana.
Viņš jutās divkārt apvainots kā instruktors un vienkārši kā cil­vēks kam nepatīk paša uzvārds un sašutuma kamols kas sakāpj tam kaklā ir tik liels ka Gailis nespēj ne vārda parunāt.
Viņš aizmirst savu dusmu lēkmē ka ir karavīrs aizmirst vajadzīgo komandu un dūres vīstīdams skrien mums pretim gribēdams rokām apturēt dziesmu un dot kolonnai citu virzienu tagad tā draud iegāzt barakas sienu bet pirmās rindas trieciens to atsviež atpakaļ.
Viņš izmisis skrien tai blakus mētādams dūres pa gaisu bet no mutes tam nenāk neviens šai kritiskā brīdī tik nepiecie­šamās komandas vārds kurus tas lielās dusmās visus pie­mirsis.
Tad Gailim steidzas talkā tēvs ar savu dārdošo balsi likdams aprauties mūsu dziedāšanai un dodams rotas ko­lonnai kas jau taisās drāzties savas mītnes sienā citu virzienu gar sienas malu uz barakas stūra pusi kur mūs sagaida rotas komandieris zem ūsām slēpdams vieglu smīnu.
Blakus komandierim stāv tēvs no dusmām nobālē­jušu seju jo Gailis centīgākais viņa skolnieks ir izgāzies un piedevām noticis disciplīnas pārkāpums rotai sākot dziedāt ierindas apmācību laikā bez sevišķas pavēles.
Mēs citi tiekam samērā viegli cauri bet Vilnim ko Gailis apsūdzējis kā galveno vaininieku iznāk stāvēt zem mieta vai veselu nedēļu atskaitot tās stundas kad notiek apmācības un kad pāri rotas ļaudīm nolaižas nakts migla un miegs.
Vakara stundās kad strēlnieki jau salīduši lāvās no attālākā telpas kakta atskan gaiļa dziedāšana.
Gailis kas nervozējis visu vakaru un šo nakti ir dežurants skrien turpu lai meklētu rokā vainīgo bet arī pretējā kaktā at­skan gaiļa dziesma un piedevām vēl spārnu sitieni.
Tad iedziedas gaiļu balsis augšējos lāvu stāvos un beidzot vi­ņas dzird visās barakas malās kas tagad liekas kā liela vistu kūts.
Piepeši atsprāgst vaļā virsseržanta istabiņas durvis vi­ņās parādās tēvs dusmās degošām acīm un no viņa balss kas nodārd pēkšņi uznākušā klusumā nodun mūsu mītnes griesti un sienas «Rimstieties bezkauņas! Kuru notveršu tas rītu skries trejdeviņas reizes apkārt pagalmam ar mietu pār plecu un septiņiem ķieģeļiem uz muguras!» Klusums uzreiz iestājas telpās un tas ir tik liels ka mēs varam sadzirdēt savu asiņu zvanīšanu deniņos un dzirdam kā čiepst jumta pažobelēs miegainie zvirbuļi.
Tēvs ātriem dunošiem soļiem iziet cauri mūsu mītnei no viena gala līdz otram tad apcērtas apkārt un pazūd savā virsseržanta istabiņā atstādams viņas durvis pusvi­rus.
Līdz rīta ausmai viss paliek klusu bet gulētājiem sā­kot celties kājās un stājoties uz rīta pārbaudi mēs pie­peši izdzirdam vistas klukstēšanu.  Tā  liekas nākam no mūsu nodaļas lāvu apakšas un Gailis kas patlaban kārto savus strēlniekus satrūkstas ne pa jokam jo tāda kustoņa atrašanās viņa nodaļas rajonā ir nolaidība par kuru pirmā kārtā dabūs ciest nodaļas priekšnieks.
Viņš steidzas novērst no savas galvas jaunas nepatikšanas jo tūliņ nāks tēvs un tāpēc aši metas pie lāvām lūkodams zem tām saskatīt nepatīkamo viešņu un ņemt to ciet.
Bet tikko viņš pieliecas klukstēšana jau atskan tam mugur­pusē un meklētājam sviežoties apkārt skan izrindotās no­daļas priekšā tad viņas kreisajā flangā tad atkal pie lā­vām bet pati klukstētāja nav nekur ieraugāma.
Gailim no brīnumiem ieplešas mute bet tad viņa seja paliek bāla jo vēl arvien neredzamās vistas klukstiem ta­gad sāk atsaukties vesela cāļu bara čiepstēšana.
No kuras puses tā šķiet nākam nevar pasacīt un Gailis apjucis un sarkdams arvien vairāk skraida ap savu nodaļu te mezdamies viņai frontes pusē te skriedams gar strēlnieku mugurām bet vistu ar viņas cāļiem neredz nekur.
Apjucis bez gala nobijies un gatavs ticēt spokiem Gai­lis aizsteidzas pie vada komandiera un klusā balsī tam pastāsta savu nelaimi.
Vadu komandē kaprālis Sala vecs rezervists kas pieda­lījies japāniešu karā tur iegūdams Jura krustu un pava­sarī cīnījies latvju zemessargu rotās pie Ruļļu kalniem.
Viņš ir Pūpes sīkgruntnieks pamaza auguma pelēku seju un drūmām acīm un strēlnieki to ciena kā taisnīgu priekš­nieku un kaujas laukus izstaigājušu kareivi.
Sala paskatās atpakaļ pār plecu uz Gaiļa pusi un tad savā rāmajā balsī nosaka «Šodien pēcpusdienā divas stun­das zem mieta un vakarā vēl tikpat.»
«Par ko tad kaprāļa kungs?» Spilva sataisa apvainotu seju.
Sala apstājas cieši paskatās Spilvam sejā savām drū­majām urbjošām acīm un izbijušais cirkus artists neiztur vecā rezervista skatienu.
«Ierindā nerunāt! Par uzstāšanos rotas telpās ar cirkus numuru bez atļaujas. Ja ir par maz pieteicies pēc pār­baudes pie virsseržanta dabūsi parikšot ar ķieģeļu maisu pa pagalmu.»
Spilva saraujas tik maziņš ka tam īstā vieta nevis mū­sējā bet 4 vadā.
Viņš prot uguni rīt ēd aizdedzinātas pakulas aizliek sev aiz pakauša abas kājas un ir tāds velna zēns ka var kāju pirkstiem iespraust sev mutē papirosu uzraut sērkociņu un aizsmēķēt un visu to bez roku pielikšanas.
Vislielāko respektu pret Spilvu mums tomēr iedveš viņa māka nažus mest un ar tādu sparu ka naža gals dziļi iedrāžas barakas sienu plankās un spals vēl ilgi dreb no spēcīgā skrējiena.
Viņš met nažus tik ātri ka asmenis no­zib pēc asmeņa un tik pareizi ka gals vienmēr ķer mērķi vienalga vai tas ir dēļa gals uz lāvas malas nolikts mai­zes kukulis vai naglai uzmaukta cepure.
Spilvas prestižs ceļas kā plaukstoša uzņēmuma akcijas un paši fēniksieši kam katram līdzi somu duncis skatās uz Spilvu godbijīgām acīm un pirmie sāk pie viņa ņemt privātstundas nažu mešanā.
Honorārs nav nekāds lielais pa kliņģerim no cilvēka jo Spilva ir liels kliņģeru ēdājs par spīti nelielajam augumam var notiesāt bez piecelšanās savus desmit gabalus un tikai tad iet pie spaiņa nodzer­ties.
«Velna puika uz visām kantēm» norūc Vilnis mazliet skaudīgām acīm skatīdamies uz to lāvas augšstāva malu kur Spilva metamo nazi vienā iekostu kliņģeri otrā rokā sniedz viņu apstājušiem strēlniekiem paskaidro­jumus kā jātur asmeņa gals un kā sviedienā jālaiž roka lai nazis neietu mērķim garām un drāztos pēc iespējas dziļāki.
Pats čaklākais Spilvas skolēns ir Konrāds kam bakurētaina seja stiegrainas zvejnieka rokas un trūkst labās auss.
Viņš mācās tik cītīgi ka mātes līdzdotais maciņš plok plānāks ar katru dienu rītos pusdienas brīvlaikā un pievakarēs skrienot uz maiznīcu pēc kliņģeriem.
Viņš ir arī pirmais Spilvas metamo nažu pircējs jo somu dunči un salieceņi kā Spilva paskaidro lāgā nederot mērķī me­šanai un īstos varot dabūt pirkt vienīgi pie viņa.
Tie ir gari ļoti asi un plakaniem koka spaliem.
Skeptiķi ar Pētersonu priekšgalā apgalvo ka šos nažus varot dabūt pirkt katrā tēraudpreču veikalā kur pārdod miesnieku amata piederumus un pie tam daudz lētāk par tām cenām kuras plēš Spilva par saviem asmeņiem.
Lielais strēlnieku vairums tomēr tic Spilvas apgalvojumiem kurš tirgojas ar saviem nažiem ik dienas gūdams pircējus pat .no kaimiņrotām un diezin pa kādiem viņam vien zināmiem ce­ļiem iegādādams bataljona kazarmās pārdoto nažu vietā sev jaunus krājumus.
Konrāds sāk jau mest nažus gandrīz tikpat labi mērķī kā pats Spilva un mēs spriežam ka viņš drīz vien pats ēdīs arī savus kliņģerus.
Konrāds met asmeņus ar lielāku sparu nekā viņa skolotājs kam īsākas un ne tik dzīslainas rokas un beidzot jau ir ticis tik tālu ka stāvēdams vie­nās barakas gala durvīs var droši tēmēt pretējās pro­tams ja tās aizvērtas cieti un telpās dežurē kāds paļāvī­gāks instruktors kas skatās caur pirkstiem uz strēlnieku aizraušanos.
Šī aizraušanās iet tik tālu ka Konrādam sprūk meta­mais nazis no rokas arī tanī stundā kad virsseržanta is­tabā tēvs tikko beidzis mācīt nākamajiem instruktoriem komandas un reglamentus un nolicies savās cisās atpūs­ties.
Asmenis izsvelpj mirdzēdams cauri visai rotas bara­kai bet nelaimīgā kārtā atsitas pret durvju roktura apka­lumu un ieskanēdamies nokrīt zemē.
Sviedējam no bailēm ieplešas mute bet mēs aizturam elpu dzirdēdami virsseržanta istabiņā niknu rūcienu un tad viņas durvīs parādās tēvs steigā pogādams cieti tērpa blūzes apkakli.
Lāvās apklust strēlnieku valodas augšstāva spēlmaņi steidz glābt kārtis un nopūš sveces un čaukstinādami sal­mus pazūd cisās metamo nažu asmeņi.
Trača vaininieks Konrāds ticis vaļā no sava apmul­suma sirdīgi nospļaujas nosaka «Nu ir brennē!» un vienā stiepienā pazūd aiz apaļās krāsns barakas galā.
Galvu viņš tomēr patur ārā lai redzētu ko darīs niknais virsseržants.
Tēvs pārlaiž mītnei bargu skatu tad ierauga turpat pie durvīm nokritušu tuteni un to pacēlis sauc rotas dežu­rantu.
Šoreiz tas ir Konrāda lāvas biedrs Lejiņš jautrs politehnikas students kas atnākot strēlniekos nēsāja pāri krūtīm lentu ar sēļu krāsām.
Tagad tas tāpat apaudzis netīrumiem un kasās kā mēs citi bet vēl arvienu stūrgalvīgi atsakās braukt uz karaskolu teikdams ka šis to darīšot tikai pēc pirmās kaujas un tanī gūtās ugunskristības.
Lejiņš piesteidzas tēvam klāt un ziņo ka strēlniekam Konrādam vingrinoties naža sviešanā mērķī esot paslī­dējusi roka un ka Konrāds cerot šī māksla tam labi noderēšot izlūku gājienos lienot klāt vācu sargposteņiem.
Tad viņš saņemas atgūdams savu parasto spītību nopurina galvu un plecus un gariem soļiem piemaršē tēvam klātu nostādamies frontē un sasizdams papēžus.
Mēs klausāmies aizturējuši elpu.
«Tas tavs nazis Konrād?» noskan tēva balss.
«Taisni tā virsseržanta kungs!» atcērt dundadznieks kura balsī manāma spītīga bravūra.
«Parādi savu māku» tēvs mierīgi saka pasniegdams Konrādam viņa tuteni.
Konrāds atviegloti uzelpo nomanīdams ka tiks puslīdz sveikā cauri un nazi rokā sāk atmuguriski skriet uz mītnes vidus pusi.
Tad viņš apstājas ņem asmeni pirkstgalos no­tēmē pavicina nazi pār plecu un piepeši laiž tam šņākt gaisā ar tādu sparu ka visos mītnes kaktos sadzirdama asmeņa dūkšana.
Tutenis aizsvelpj tēvam garām un skanēdams iedrāžas barakas durvīs kuras nodārd no spēcīgā trieciena Lejiņš pieskrien pie durvīm un ar pūlēm izvelk ārā garo nazi kura asmeņa gals gandrīz caururbis divas collas biezo priedes dēli «Labi mests!» viņš jautri iesaucas bet tad apklust atcerēdamies ka ir rotas dežurants un ka vēl nav zināms kā beigsies šīvakara tracis.
Lai tu to neaizmirstu nostāvēsi rīt divas stundas zem mieta» tēvs nobeidz tai­sīdamies iet atpakaļ savā istabiņā un pie viņas durvīm piebilst pamādams Lejiņam «Jūs arī studenta kungs.»
«Nu puikas saturieties» viņš saka likdams atpakaļ šautenē viņas aizslēgu «drīz ies vaļā!» Divi simti puisēnu galvas pagriežas uz runātāja pusi uz brītiņu beigdamas liekties pār jaunajām šautenēm kas paliek guļot uz strēlnieku ceļiem.
«Ir jau sen laiks» atsaucas no barakas priekšgala pirmā vada kaprālis Danga un pieceļas lai slietu pie sienas savu saeļļoto ieroci.
«Citādi te mūs utis apēdīs.»
«Ēd jau tagad» ierūcas mūsu vada komandieris Sala apdomīgi vilkdams roku ārā no blūzes un nobeigdams no­tverto vaininieci zem īkšķa naga uz lāvas malas.
«Kur tas laiks kad bijām beidzamo reizi pirtī!» «Sakursim fričiem labu pirti un pērsimies paši līdz!» lielīgi nosaka Miķelsons kam naža rēta švīko labo vaigu.
Tēvs pamāj ar galvu un tad saka Konrādam kurš atkal nostājies viņa priekšā ar platu smaidu pāri visai bakrētainajai sejai «Vingrinies vien tas amats var tiešām kādreiz noderēt bet nemētājies ar tuteņiem pa rotas telpām. Tādām lietām vieta pagalmā pa brīvlaika stundām. Beidzot pienāk lielā diena un dieninieki sāk nest iekšā smagas kastes kurās glabājas mums atsūtītās šau­tenes. Zēnu acīs dzirkstī prieks visiem ir lielas mutes un arī vecāko strēlnieku nopietnajām sejām blāzmo cauri savāds gaišums kā nākdams no lielas guns kas deg viņu dvēselēs. Tikai tagad mēs jūtamies īsti kareivji pagalma zeme stiprāki dreb zem mūsu kājām kad rota maršē tai pāri durkļu galiem zibsnījot rudenīgi rāmajos saulstaros. Un pievakarē kad uznākušais lietus mūs sadzen zāģētavā kur instruktori norīko strēlniekus pie šauteņu tīrīšanas darba mēs ieliekam šī uzdevuma veikšanā tik daudz uzcītības ka veselu stundu nedzird rotas mītnē nekādu valodu. Klusumu pārtrauc Pētersons kas bijis dieniniekiem līdzi bataljona štābā un ticies ar turienes rakstvežiem. «Ne te var dabūt izkauties nekā. Zini tik skraidīt pa zā­ģētavas pagalmu vai stāvēt zem mieta. Un skuķes arī ne­ļauj mums apciemot» viņš nopūzdamies nosaka taisīdams bēdīgu seju bet acīs tam deg niķīgas uguntiņas.
«Nu jau mums būs skuķu vietā šautenes» piebalso Vil­nis maigi glāstīdams savējās laidi «būs jāmīļo tās pašas.
Kas tad tai manējai vainas gluda kā meitenes kājiņa!» «Jāpaciešas kamēr tiksim pēc lielākas kaujas uz Rīgu atpūtā» Miķelsons nosaka.
«Sen jau varēja izkarot tavu lielo kauju» pukojas Kon­rāds «kāpēc tik ilgi nedeva mums šautenes?
Vācieši būtu jau aizdzīti ratā un mēs varētu rīkot Rīgā ballītes.»
«Ko tad štāba vīri stāsta?» Sala apvaicājas nosēzdamies Pētersonam blakus uz lāvas malas un lēni laizdams roku sev azotē.
Pētersons nikni sakustina savas milzīgās ūsas.
«Vāci mācas virsū kā miegs» viņš drūmi nosaka laikam atkal domādams par savu puisīti un bālo sievu kas bija atnākusi viņu izvadīt.
«Gribot līdz pirmajam sniegam tikt Rīgā vai vismaz cauri muklājiem lai neiznāktu pa ziemu sēdēšana Tīreļpurvā.»
«Nuja» Sala vienaldzīgi norūc kasīdams plecu «citādi var vēl apsaldēt kājas.
Kas nu šos laidīs Rīgā!» viņš pie­metina bet Pētersons turpina «Krieviem te nemaz neesot lādzīgāku karavīru vairāk tikai družiņņiki vien bet tie jau neder ne velnam.»
Viņš nicīgi nospļaujas un Sala tam flegmātiski piebalso «Kā tad nav ne velna vērts. Par velti tik ēd valsts maizi par velti tiem tēvaiņiem dod patronas. Izķēzī ir vienu ir otru mantu.»
«Vai šaut neprot vai?» ziņkārīgi ieminas Lejiņš klau­sīdamies abu instruktoru valodās.
«Var jau būt ka prot ar'» Sala gausi nosaka pamez­dams vienu aci uz studenta pusi «bet viņi nemaz nemē­ģina godīgi šaut.
Iespiež seju ar visu bārdu zemē pagriež stobru gaisā un tik plaucē pa padebešiem» Sala nobeidz sarunu beidzis arī kasīties un pogādams cieti tērpa blūzes apkakli.
«Šauj pa mākoņiem tik ilgi līdz vācietis klāt gan ņem družiņņnikam aiz skausta un ved kā aunu prom. Smejies vai raudi bet Rīgas sargātāji no tiem krieviem neiznāk» Sala vēl piemetina aiziedams uz tēva istabiņu kur sākusies rotas instruktoru apspriede.
«Ka nav lai nav!» iesaucas Miķelsons laizdams caur zobiem garu spļāvienu kas ķer lāvas stabu un Vilnis jautri piebalso «Nosargāsim mēs vien!
Vai ne puikas?» Puikām sāk blāzmot sejas un gados vecākie strēlnieki piekrizdami loka galvas.
«Tagad mums ir šautenes» turpina Vilnis pār kuru nācis runātāja gars «nu vācietis redzēs velnu!
Vai ne puikas?» viņš atkal noprasa un sāk dungot dziesmas mel­diju.
«Nevis vienu vien bet veselu bataljonu!» smiedamies sauc Lejiņš un sāk dungot Vilnim līdz.
Tā ir Viļņa un mūsu rotas mīļāka dziesma latviskotā marseljēza kurai ugunīgi vārdi un tracinošs ritma spars.
Abiem dziedoņiem iet pirmie talkā fēniksieši un dzie­dot sāk pamazām kaist un kvēlot viņu bālās spītīgās sejas.
Tad atsaucas viens pēc otra visi mītnes kakti un 250 jaunekļu un vīru dzied viņiem līdz Uz priekšu tēvu zemes dēli Jums atspīdējis slavas rīts!
Dziesma aug un skan arvien straujāka un varenāka.
Viņa dārd un dun pilna aukaina kaujas spara un viņas liesmainais aicinājums cīņā liek liesmot dziedātāju acīm un degt viņu dvēselēm.
Ilgi vēl pēc tam kad izskanējuši pēdējie kaujas dzies­mas vārdi viņu atbalss šalc mums sirdīs un deniņos.
Un līdz pašai vakara jundai vēl kvēl mums acis kaist sejas un bango asinis kuras sabangojis ugunīgais dziesmas ritms.
Jaunākie tic ka rītu mūs sūtīs cīņa.
Šo pārliecību se­višķi dedzīgi aizstāv Vilnis visus skeptiķu iebildumus ap­gāzdams ar vienu pašu argumentu «Priekš kam tad mums tieši šodien izdalīja šautenes?» Šovakar vairs nemana spēlējam kārtis lāvu augšstāvos bet sveces tomēr deg visas barakas malās.
Viļņa apgalvo­jums beidzot suģestējis visus un strēlnieki steidz rakstīt līgavām un māsām mātēm un sievām vēstules.
Man turpat kaimiņos kāds rūkdams burza papīru un šad tad sāk nikni šņaukāties.
Tas ir Konrāds bakurētainais garais dundadznieks kura pirksti vairāk raduši vadīt airi nekā zīmuli.
Viņam palaidnību pilna galva mute prot niknākos lamu vārdus piecās valodās bet šovakar tas sataisījies rakstīt vēstuli savai mātei kas aizklīdusi citiem Kurzemes bēgļiem līdzi uz Pleskavas guberņas malu un rakstot Konrādam birst asaras kuras tas grib maskēt ar biežu deguna šņaukšanu jo tad var noslaucīt ne vien degunu bet arī acis.
Viņš kaunas no sevis paša kaunas no biedriem bet asaras tam nebeidz līt pār bakurētainajiem vaigiem un kreisā roka kā draudēdama paša asarām ir sažņaugusies dūrē un laiku pa laikam nikni uzcērtas lāvas malai kura nodārd no zvejnieka dūres trieciena.
Nopietnāks kā citos vakaros ir palicis arī Lejiņš.
Viņš neraksta vēstules bet smēķē papirosu pēc papirosa tos slēpdams dūrē no dežuranta acīm un sēdēdams uz lāvas malas stīvi veras barakas lūkā aiz kuras glūn melna tumsa un gaudo oktobra vējš dzīdams iekšā salto nakts dvašu un aukstās lietus lāses jo lūkā ieliktā stikla plāksne ir pārāk šaura lai spētu mūs pilnīgi nošķirt no āra gaisa un nakts melnuma.
Lejiņš izvelk no kabatas vēstuļu maku izņem meitenes ģīmetni ovālā ietverē un paskatījies viņā atkal to no­glabā.
Tad viņš aizsmēķē jaunu papirosu un atkal skatās nakts tumsā kas glūn aiz loga kā cenzdamies kaut ko saskatīt viņas melnumā.
Varbūt to pašu meitenes seju kuras attēlu viņš nēsā sev līdzi slēpdams kā sirdī sistu vainu ko nedrīkst redzēt labāko draugu acis?
Tagad es atceros arī savu meiteni kuras sejiņa man bija pa pusei izgaisusi no miņas pašam iejūkot jaunu biedru puikā.
Neesmu viņai rakstījis kopš aizbraukšanas Mīlgrāvī un no tā laika pagājuši tepat divi mēneši.
Taisījies un sācis esmu daudzas reizes bet tāpat kā toreiz Daugavmalā šķi­roties kautrības pašlepnums man neļāva runāt mīlas vār­dus tagad tos neļauj man rakstīt tas pats mežonīgais puiciskais kauns.
Mana sirds ir pilna mīļu vārdu kuriem es gribētu iztālēm glāstīt savu meiteni bet roka atsakās viņus rakstīt galvai iedomājoties ka tie skanēs banāli un sāji kā norakstīti no kāda vēsturnieka lappusēm.
Es noglāstu tērpa blūzes krūškabatu kur noglabāts Mirdzas dāvātais mirtes zariņš griezts no mirtes krūma kas aug viņas līgavas vainagam.
Sīkās zariņa lapas ir samanāmas cauri tērpa drānai un liekas nodreb no manu pirkstu pieskaršanās.
Tad sāk drebēt arī viņi taustīdamies tik ilgi līdz beidzot es jūtu man sejā iesitamies skumju un reizē reibinošu smaržu.
Tas ir sirdi un galvu mulsinošais mirtes aromāts ko zariņš saglabājis mēnešiem ilgi kā manas meitenes sveicienu.
Es aizveru acis ļauju sakaltušam mirtes zariņam slīdēt par seju un man liekas ka pieri plakstiņus un lūpas man glāsta dreboši sīki pirkstiņi staigādami tik nemanāmi maigi kā mēdz staigāt pa nosūnojušu jumtu rožains dūju pulks.
Iedomu vara kļūst tik liela ka man liekas es dzirdu baložu rūkšanu.
Tikai tā kļūst arvienu stiprāka saukdama atcerē mūsu staļļu jumtus pa kuriem dūdodami mēdza staigāt baložu bari.
Neredzamo dūju rūkšana aug un aug un tad es at­veru acis.
Sveces lāvu stūros ir beigušas degt un vēstuļu rakstī­tāji jau guļ dziļu miegu.
Tikai lāvu koridora vidū pie griestiem gurdi liesmo stiepulēm apvītie nakts lukturi.
Esmu piemidzis sapņodams aizvērtām acīm ar mirtes zariņu rokā.
Bet rūkšanu kas man likās kā tāla baložu dūdošana manas ausis dzird arī vēl tagad kad esmu atjēdzies un sapņu dūjas aizlidojušas projām.
Tā ir lielgabalu rūkoņa un viņu balsis tagad sadzir­damas cauri nakts melnumam un zemliku laika vēju rau­došām balsīm un nāk no tās debesu puses kur palika mūsu mājas un manas mātes kaps.
Iešana uz fronti mums gan neiznāca tūliņ pēc šauteņu izsniegšanas bet pāris nedēļu vēlāk kad jau bija saņem­tas vēstis par vecāko bataljonu sekmīgiem uzbrukumiem vācu priekšpulkiem.
Pienāca sīkākas ziņas kuras stāstīja ka viena pati daugavgrīviešu rota pie Misupes izvajājusi vācu batal­jonu.
Večiem staroja acis jaunekļi bija kā spārnos un arī no tēva bargās sejas to dienu nenodzisa viegls smaids līdz pašai vakara jundai.
«Dievs sodi tie puikas vēl vieni paši padzīs vācus un tad mēs nevarēsim saviem skuķiem ne acīs rādīties» sāk gausties Miķelsons bet Konrāds vingrinās nažu mešanā ar divkārtēju uzcītību un naktīs murgo mudinādams biedrus brukt vācu ierakumos ar joni jo nupat esot saļimis pie ložmetēja ar viņa mestu nazi kaklā vācu stundinieks.
Spilva kam vieta netālu Konrādam kaimiņos sāk nožēlot ka tam ierādījis šo mākslu un runāt ka vajadzēšot atņemt garajam mencu zvejniekam viņa asmeni ka neielaižot pa miegu un tumsu kādam vēderā.
Tad kādā naktī rotas dežurants sāk apstaigāt kaprāļu un seržantu lāvas čukstēdams tiem ausīs tēva laistu ziņu ko sadzird blakus guļošie strēlnieki.
Vienā mirklī tā aplido baraku aizdzīdama miegu un traukdama visus kājās.
Vadu komandieriem tūliņ jāierodas rotas kancelejā.
Tā ir trauksme kaut gan kaprāļi un seržanti ir piepeši kļuvuši noslēpumaini klusi un uz mūsu taujājumiem neat­bild.
Varbūt viņi vēl neko nezin arī paši bet viņu klusē­šana liekas kā apstiprinoša atbilde.
Negaidīdami pavēles mēs sākam ģērbties aunam kājās zābakus un steidzam sakravāt savas mantas.
Kad no kan­celejas atgriežas tēvs vadu komandiera pavadīts rota jau izrindojusies gājiena gatavībā atliek tikai tvert rokās šautenes.
Ziņkāras balsis cenšas izvaicāt vecos strēlniekus kurp mums būs jāiet bet tie izvairās no atbildes.
Tad Sala beidzot kaut ko pačukst Pētersonam ausī bet čukstējienu ir notvēris arī Miķelsons ar savu aso dzirdi un mūsu rindu zibeņātri aplido ziņa ka vāci uzmācoties Slokai un tā mums par katru cenu jānotur.
Tātad mūsu pirmo kauju mēs izcīnīsim pie Lielupes.
Rīta krēslā uz ielas jau izrindojies viss bataljons un par spīti ausmas stundai mūs arī te apstāj izvadītāju pulks strādnieki viņu sievas un meitenes un veci jūr­nieki kuru kuģiem pasaules karš liek stāvēt dīkā.
Viņi ir nabadzīgi ļaudis un dod mums ceļā kas nu kuram ir.
Matroži pa cigaretei vai tabakas kušķim sievas pa baltmaizes gabalam meitenes dala smaidus un krizan­tēmas kuras mēs steidzam saspraust šauteņu stobros un viņas tur dreb un šūpojas kā balti putni kas taisās aizlidot.
Strādnieki atvadās no pazīstamiem strēlniekiem ar cietu rokas spiedienu un uzvaras novēlējumiem.
Tad atskan komanda «mierā!» nāk bataljona komandie­risun mēs to saņemam ar tradicionālo apsveikuma sau­cienu.
Mūsu komandieris ir pasirms pulkvedieitnants pilns jauneklīga straujuma ātrs dusmās un godavīrs.
Viņš staigā ar spieķīti rokā pa daļai aiz veca ievainojuma vainas pa daļai tāpēc ka radis uz vietas spriest tiesu un taisnību.
Mūsu sirdis viņš ieguva otrā dienā pēc savas ierašanās bataljonā pašrocīgi nopērdams 2 rotas pavāru kam bija piedegusi zupa un piekodinādams strēlniekiem darīt pašiem to pašu ja virtuves vīri turpmāk neizpildīs savus dienesta pienākumus.
Bataljona komandieris lēni iet gar mūsu rindām vēro­dams agrīnā rīta krēslā strēlnieku sejas ar veca karavīra rūpīgu skatienu un liekas mazliet noraizējies jo vadonis gan izstaigājis daudzus kauju laukus bet viņa zēni pirmo reizi ies ugunī.
Komandieris klusēdams pēta jaunekļu un vīru vaibstus un uguns kas viņu skatos liek noskaidroties tā sejai un rada viņa acīs gaišu atmirdzumu.
Viņa vaigs klusi blāzmo tam apstājoties bataljona frontes priekšā lai teiktu paras­tos uzrunas vārdus kurus teic vadonis saviem kareivjiem taisīdamies tos vest nāves cīniņā.
Viņš runā vienkārši brīžiem apstādamies un meklēdams vajadzīgos apzīmējumus jo ilgus gadus dienēdams krievu pulkos tas latvju mēli mazliet piemirsis.
Un tomēr viņa runa mums saviļņo sirdis ar savu aizgrābtību kas šad un tad liek nodrebēt vecā vīra balsij un ar to ka viņš runā par mūsu pienākumiem pret tautu un dzimteni par kuru mēs tagad iesim kaujā.
Tad komandieris ir beidzis savu runu un mēs sākam maršēt uz Rīgas pusi.
Mūs pavada palicēju sveikas un pār mums atkal viļņo latviskotās marseljēzas ritms Uz priekšu tēvu zemes dēli
 Jums atspīdējis slavas rīts!
 Pret varmācības slogu cēli
 Jau kaujas karogs vaļā tīts.
Vingrā rakstā ceļas un krīt tūkstots kājas un arvienu vairāk sabangodama dvēseles un karsēdama sirdis šalc pāri mūsu galvām senās cīņas dziesmas meldija līdz beidzot liekas ka dzied zemu ejošie padebeši dzied kāpas un pielijušas Meža kapu priedes un Sarkandaugavas no­males ēku zemie jumti sviež atpakaļ un sūta mums pakaļ dziesmas skaņu atbalsi.
Mākoņi sāk smidzināt aukstu rudens lietu smilšainajās ielās kļūst klusāka un mazskanīgāka tūkstots kāju sperto soļu duņa bet vēl arvienu mums bango asinis un lej acīs savu liesmu kvēli ugunīgās dziesmas vārdi un viņas viļņošā meldija.
Dziesmai atšalcot namu mūros bataljona kolonna maršē pa Rīgas centra ielām uz stacijas pusi.
Tur mēs apstājamies ieturam pusdienas un gaidām kamēr dzelzceļnieki pados mums domātos vagonus.
Gaidīt nākas ilgi laiks ir lietains un vēss ar raudošām debesīm un aukstu miglas dvašu un kad mēs beidzot sākam novietoties savā vilcienā ir jau vakars un pāri stacijas jumtiem nolaidusies dziļa krēsla ko nespēj klie­dēt patumšās lukturu ugunis.
«Pirmklasīga kupeja!» sauc Miķelsons pirmais ierāpies mūsu vadam domātā vagonā un mēs klusēdami kāpjam tam pakaļ durkļiem žvakstot un katliņiem sitoties pie šau­teņu laidēm.
Miķelsons gan piemelojis klāt visas trīs klases jo mūsu vagons ir 4 klases pelēkais bet tomēr ar soliem uz ku­riem pietiek visiem vietas un nav jāsēž uz grīdas vai skabargainiem dēļiem kā parastajos kareivju vagonos.
«Puikas mēs braucam uz Sloku» Miķelsons atkal iemi­nas izlaidies garšļaukus uz mūsu nodaļas nodalījuma aug­šējā plaukta un laizdams pāri Konrāda sarkanai galvai slaidu spļāvienu vagona logā kuram jau sākusi joņot ga­rām nakts tumsa un atpakaļ bēgošo pilsētas namu ugunis.
«Zinām jau bez tevis» atrūc dundadznieks pētoši pār­vilkdams ar plaukstu savam sarkanajam matu mežam kas izskatās kā priežu sila ugunsgrēks «bet nākamo spļāvienu laid uz citu pusi ja ne dabūsi ar laidi.»
Un Konrāds rūkdams pieceļas visā savā garajā augumā un ņem šauteni pa vēzienam ap vidu par zīmi ka ga­tavs savus draudus izpildīt.
Čiekurkalnietis drošības pēc atvirzās mazliet atpakaļ no sava plaukta gala un saka «Ko tu ārdies? Ja arī būtu ķēris tev cekulu saki man paldies jo tādus džungļus kā tev uz galvas bez iespļaušanas nevar sasukāt.»
Konrāds stomās nezinādams vai tūliņ laist darbā savas šautenes laidi vai mazliet nogaidīt.
Viņam steidzas palīgā Vilnis kam šodien reti laba oma un jautrs prāts.
«Negurķojies Miķelson» viņš ieminas «Konrāds ir mans draugs un tāpēc nekāp viņam uz ancuka.
Ja nerim­sies mēs gāzīsim abi reizē un tad no tevis paliks tikai binzoles.»
Vilnis ir veikls bokseris un vienmēr nēsā līdzi somu nazi Konrādam garas stiegrainas rokas un šautenes laidei viņa ķetnā jābūt briesmīgam ierocim.
Niķīgais čiekur­kalnietis kas paradis visus ķircināt tāpēc atzīst par prātīgāku šoreiz apklust un uzsmēķēt papirosu lai tā dū­miem aizmaskotu savu atkāpšanos.
Lejiņš sēd ar šauteni starp ceļiem un vēro pa logu garām skrejošās nakts ugunis.
Viņa seja ir nopietna un klusa un reizē liekas apskaidrota un man neviļus ienāk prātā sensenais kareivju ticējums ka pirms došanās kaujā varot nolasīt no karotāju vaibstiem kurš paliks cīņas laukā un mūžam vairs nepārnāks.
Sala ar Pētersonu iegrimuši dziļās valodās.
Viņi vienmēr zin visu agrāk par citiem un mazais kaprālis stāsta savam drūmajam ūsainajam draugam kāpēc Sloka par katru cenu jānotur.
«Redzi» Sala runā sava flegmas pilnajā balsī kurai šķiet pielipis viņa sejas pelēkums «ja friči tiks Slokā tad viņi ies vēl tālāk gar jūrmalu līdz Majoriem un Buļļiem un apies Tīreļpurvu no jūras puses un tad labi ja varēs viņus noturēt pie pašas Daugavas.»
«Tad jau tavas mājas paliktu viņā pusē» rūc Pētersons.
Sala pamāj ar galvu un viņa pelēkajās acīs iegailas ļaunas uguntiņas.
«Ja gribam glābt Rīgu tad Sloka mums jānotur» Pēter­sons nosaka smagu skatu pavērdamies logā aiz kura jau kļūst arvienu retākas namu ugunis un atkal domādams par savu bālo sievu un mazo puisīti kas bija atnākuši toreiz Daugavmalā viņu pavadīt.
«Tā ir» Sala piemetina un viņam acu redzokļos dziest un uzliesmo no jauna ļaunas uguntiņas.
Pētersons uzsit uz grīdas ar šautenes laidi kas gulējusi tam starp zābaku purniem un ūsas viņam saspurojas kā cīņai sacelti nosūbējuši durkļu asumi.
«Noturēsim» viņš saka kaprālim kurš apstiprinādams pamāj ar galvu un abi instruktori laiž pētošus skatus pāri soliem kurus aizņēmuši mūsu nodaļas strēlnieki.
Lejiņš vēl arvien veras vagona logā savādi kluss bet Konrāds kas apmeties tam iepretim ir sācis snaust ar el­koni balstīdamies uz palodzes un šauteni ielicis starp ce­ļiem.
Viņa labā roka nokarājas tam gar sāniem gandrīz aizsniegdama zemi kreisā tepat aizsedz seju un dundadznieka ķetnas no kurām apmācības mēneši nav spējuši izdzēst zvejnieku gaitās gūto sarkanumu ir spalvainas un milzīgi gariem pirkstiem kas arī apauguši no ārpuses ar spalvām gandrīz līdz pašiem ieapaļiem nagu baltu­miem.
Vagonam šūpojoties riteņu klaudzoņai līdzi Kon­rāda labā roka kā meklēdama staigā uz priekšu un atpakaļ pa grīdas virsu un garie spalvainie pirksti šad un tad sāk liekties cieti kā atraduši un žņaugdami meklēto.
«Gatavais gorilla» Pētersons nospļaudamies saka «bet ar durkli pratīs strādāt kā neviens.»
Sala paloka savu pelēko galvu.
«Labs kareivis» viņš nosaka «tikai pavājš šāvējs.
Stu­dentam katra lode ķēra mērķi bet šim labi ja piektā vai sestā.
Es saku «Kas tu Konrād par strēlnieku ka vienmēr šauj garām?» Šis atņirdz zobus un saka «Iešu vācietim tuvāk un zvelšu ar laidi vai metīšu tuteni.
Tas man nekad neiet garām.»»
«Dulns palicis tas cilvēks ar saviem tuteņiem» iejaucas abu kolēģu valodā mūsu nodaļnieks Gailis celdamies augšā no sola lai atkal ietu uz vagona dibengalu.
«Ar tiem vien noņemas.»
Gailis izskatās pavisam bāls un acis tam pilnas nemie­rīga drudžaina mirdzuma Viņš zaudējis savu parasto iznesību un aizdomīgi bieži staigā uz vagona dibengalu kur atrodas zināmā labierīcība..
Sala ar Pētersonu saskatās un abiem viegli nodreb ūsas.
Tad viņi atkal iegrimst valodās bet šoreiz tās tik klusas ka ne vārda nevar sadzirdēt.
No augšas plaukta kur nogūlies Miķelsons atlido pus­balsī dungota vieglprātīga tautasdziesma Meitas mani aicināja

Uz gubeni sienu bāzt

Es meitāmi atbildēju...
Klusi skanēdamas sitas rūtīs rupjas lietus lāses un aiz logiem jau izgaisušas rudens nakts tumsā Jelgavas priekš­pilsētas logu ugunis.
Monotoni rakstā klaudz skrejošo vagonu riteņi un viņu klaudzoņai zvana līdzi mūsu asins ķēdes skanēdamas de­niņos «Tatata-tatata . ..
 Ta ta ta-ta tata . ..»
Es sēdu ievilcies vagona nodalījuma kaktā un aizveru acis kaut gan man nenāk prātā miegs.
Domas tiecas ap­staigāt nākamo kaujas lauku cenzdamās to saskatīt caur pievērtiem acu plakstiņiem cauri oktobra nakts tum­sībai zemliku lietus lāņiem un vienmuļīgajai vagonu riteņu klaudzēšanai «Ta-tatata ...»
Es cenšos gara acīm saredzēt Slokas purvus kuros jau šonakt varbūt vēlākais rīt klaudzēs mūsu šautenes gu­lēs kritušie dzīvajie skries tiem garām un pāri un no kaujas saucieniem dunēs cīņas lauks.
Velti ir viss velti cenšos izsaukt no tumsas melnuma kaujas skatu.
Caur aizvērtajiem acu plakstiņiem es redzu miglainu ņirbēšanu klajumu kam plūst pāri asiņains mir­dzums un veļas baltu dūmaku kamoli no kuriem veidojas neskaidri gan guļoši gan ejoši stāvi bet tas ir viss.
Atkal man slīgst lejup sagurušie plakstiņi un caur tiem veroties manu ka no ņirbošās iesarkanās miglas sāk augšup kāpt mūsu māju liepu milzīgās galotnes un ēku jumti kas apstājuši pagalmus.
Tas ir kails un pielijis ūdens paltīm kaili ir liepu un ābeļu zari klēts durvis plaši atvērtas vaļā un viņas virina raudošais rudens vējš.
Istabai nav logu tikai tumši caurumi kā izsāpējušas aklas acis un vecajā vietā stāv tikai vāgūža durvis kurās melno ložu izurbti caurumi.
«Ta ta tata ta ta!» klab vagonu riteņi bez stājas un tagad es dzirdu viņu klaboņā šauteņu aizslēgu klaudzēšanu sauso šāvienu troksni un redzu ložu caur­urbtās vāgūža durvis virs kurām no jumta ceļas augšup izbiedētu baložu pulks.
Rokas pašas no sevis sažņaudzas dūrēs kaklā sakāpj karsts vilnis un acis es vēl neveru vaļā juzdams zem plakstiņiem dedzinošu velgu un baiļodamies ka man pār baigiem sāks līt asaras.
«Ta ta ta-ta tata!» klaudz vagonu riteņi skrie­dami monotonā steigā un viņu klabēšanā tagad skan sa­vāds ciets un nelokāms kā paša likteņa griba aicinājums un vēlējums «Dzimtene sauc dzimtene sauc!» «Hē puikas nupat būsim pāri Lielupei!» no vagona vidus kur novietojušies Pētersona nodaļas strēlnieki kas gandrīz visi fēniksieši atskan Viļņa vienmēr jautrā balss.
«Pietiks trumpas sist» tā pati balss saka «uzdziedāsim lai pašiem un citiem aizskrien miegs.»
Metāliskās fēniksiešu balsis sāk vilkt Vilnim līdzi un dziesma aug un plešas savām skaņām pildīdama vagonu drebinādama logu rūtis un traukdama kājās tos strēlniekus kas vienmuļīgās riteņu klaboņas un vagonu šūpošanās ieaijāti bija sākuši sēdus snaust.
Vilnis kā vienmēr ir uzņēmies uzdziedātāja lomu un viņa bravūrīgais tenors pilns nesalaužama spara dzīves un cīņas prieka liek atkal skanēt strēlnieku un marseljē­zas melodijai tiecas lauzties cauri aizlijušiem vagona lo­giem un likt skanēt melnajam veļu nakts melnumam Uz priekšu latvieši!

Velns sasper vāciešus!

Lai asins plūst mēs kausimies

Līdz vergu važas lūst!
«Ta ta ta-ta ta ta!» klaudz vagonu riteņi un viņu klaudzēšana skan kā likteņa vēlējums un kā aicinā­jums ko pauž mūsu asiņu balss.
Ko viņi mūsu zemē meklē

Šis svešinieku zvēru bars?

Tie grib mūs iedzīt verdzīb's peklē

Drīz uzbruks mums šis elles svars .. Cauri nakts melnumam skan un plūst Viļņa balss un dreb vagona logi un sienas fēniksiešiem un visiem citiem velkot tai līdz Lai asins plūst mēs kausimies

Līdz vergu važas lūst!
Izkāpjot no vagoniem mūs apņem drēgnums lietus ča­lošana un akla tumsa un tikai pašā stacijā gurdi kvēlo maza uguntiņa kā nevarēdama izšķirties vai lūkot vēl degt vai nodzist pavisam.
Sejā sitas aukstas lāses.
Viņas grabinās mūsu katliņos tek pa vaigiem un līst aiz apkaklēm likdamas nodrebināties atmiņā ataustot vagonu siltumam un vienā otra rindā dzird klusu lāstu.
Ceļš tā izmircis ka sākot mums iet kājas iestieg dubļos līdz puslieliem.
Peļķēs kuras nevar saredzēt šai veļu nakts melnumā tikai samanīt ar dzirdi kad miegainās dubļu murdēšanas vietā zem strēlnieku kājām iečalojas ūdens šļaksti slapjums sāk smelties mums stulmos un piepeši aiz muguras kāda nomiegojusies un īgna balss sāk nejauki lādēties vēstīdama ka viņas īpašniekam dubļi norāvuši zābaku.
Tas ir Spilva sarkanmatainais cirkus artists ko kaprālis Sala savā rāmajā balsī steidzas tūliņ norāt aizrādīdams ka vāci esot tepat pie Slokas un ka kārtīgam kareivim ne­vajagot ienaidnieka tuvumā celt nieka zābaka dēļ lērumu.
Šo vēsti acīmredzot pastāstījis Salam mūsu rotas ceļve­dis un viņa aizdzen mums uznākušās žāvas un miegaino gurdenumu.
Atkal sasprindzinās nervi ciešāki savelkas muskuļi un acis uztraukti un asi vēro tumsu meklēdamas vācu ierakumus.
Mūs pārņem ticība ka tie atrodas tepat ceļa galā ka mēs vēl šonakt jau tūliņ iesim uzbrukumā un ne­vienam nenāk prātā vaicāt kāpēc tik kluss ir tuvais cīņu lauks.
Mums liekas ka viņš tūliņ atvērsies mūsu priekšā tumšs glūnošs un klajs un mēs instinktīvi sākam vin­grāki celt kājas katru mirkli gatavi raut šautenes no pleca un Vilnis kas soļo man pa priekšu jau ir uzsācis pusbalsī dungot marseljēzas meldiju.
«Rimsties Vilni pacieties līdz rīta ausmai» atkal ieru­nājas tumsā neredzamais vada komandieris.
«Paēdīsim va­kariņas dabūsim pāris stundas nosnausties un tad tu varēsi uzdziedāt ja vēl būs prātā dziedāšana.»
Nervu satraukuma vilnis atslābst vieglāki atlaižas mus­kuļu cīpslas un kājas atkal vienaldzīgi mīca dziļos ceļa dubļus apkārt čalo lietus urdziņas un nakts melnumam nav samanāms gals.
Tad priekšējās rindas sāk stāties un apstājamies arī mēs.
Tās dabūjuši viņi liekas pa otram lāgam uz sāniem un drīz vien no krākšanas un citām cilvēcīgām skaņām var nomanīt ka viņu galvas nemāc domas par to ko nesīs rīts.
Daudziem tomēr nenāk prātā miegs.
Viens no tiem ir Vilnis kam nepacietības un trauksmīguma pilni visi locekļi.
Viņš klusi svilpo un dungo nelik­damies zinis par miegaināko uzrūcieniem un viss liekas kā savilkta atspere.
Neguļ arī Lejiņš sēdēdams uz sola gala ar šauteni starp ceļiem un mūžīgo papirosu zobos un nenāk miegs arī Konrādam.
Garais dundadznieks izvilcis no azotes savu tuteni tur asmeni pirkstgalos un viegli šūpo savu nazi kā gatavodamies laist viņam skriet projām ar skanīgu dūk­šanu un Konrāda mazās piemiegtās acis viltīgi un reizē jautri glūn aiz piesarkušiem plakstiņiem.
Arī viņš kaut ko dungo savā nodabā bet viņa dziesma vairāk līdzinās kaķa ņurdēšanai.
Un melnā ēna aiz Konrāda muguras šūpo uz klases sienas vēl milzīgāku nazi un nedzirdami dūc dundadznieka dziesmai līdzi.
Nomodā palicis Pētersons kas nikni kustinādams mil­zīgās ūsas tīra šauteni.
Šad un tad viņš apstājas savā darbā stīvi paskatās logā aiz kura šalc lietus un glūn tumsa un viņa bargajai sejai tad laižas pāri skumja ēna.
Viņš atkal domā par savu puisīti par sievu bet tad tam paliek vēl niknākas acis un draudoši saspurojas ūsas kā milzīgi melni asmeņi.
Sala guļ draugam blakus roku palicis pagalvī un par spilvenu tam tāpat kā citiem ir mantu maiss.
Viņš elpo šņācoši un smagi laizdams caur degunu baisi svilpojošas skaņas kurām pretstats ir Salas sejas flegmatiskais mierī­gums.
Tas neatstāj mūsu vada komandieri arī miegā un man neviļus ienāk prātā domas ka tikpat mierīgi un reizē pilns instruktora pašapziņas kaprālis Sala maršēs ari dvē­seļu pulkā ja tam lemts krist rītdienas kautiņā.
Plaši izpletis rokas guļ Miķelsons mūžam nemierīgais skandālists un cilvēku smējējs kam naža rēta švīko labo vaigu un arī tagad ap viņa lūpām vēl redzamas rievas kuras ievilcis nicīgs smīns.
Toties Gailim mūsu nodaļas priekšniekam atdusa nav nākusi prātā.
Viņš gan vairs neskraida ārā un iekšā kā braucot vagonā bet izskatās pavisam pelnpelēks un nedzīvs šķiet palicis arī tā acu skats kas vēl nesen bija pilns nemierīga drudžaina mirdzuma.
Klusi atveras mūsu vada telpas durvis viņās parādās sirma galva un drūmais tēva vaigs.
Konrāds paceļ galvu Vilnis beidz dungot un Gailis satrūcies un atkal iejuzdamies instruktora lomā jau iepleš muti gribēdams kliegt «Piecelties mierā!» kā citkārt Mīlgrāvja barakā.
Bet tēvs vēl laikā paspēj tam skarbi pamāt ar roku un Gai­lis atkal saplok sevī kļūdams vēl pelēkāks.
Tēvs iet pie Pētersona un klusā balsī kaut ko teic bar­gajam nodaļniekam kas sākot virsseržantam runāt pie­cēlies visā garajā augumā.
Tad Pētersons atkal atlaižas uz sava sola sākdams no jauna rīkoties ap šauteni bet tēvs iet lēnām nedzirda­miem soļiem starp soliem un gulētāju rindām kā meklē­dams.
Viņam saguruši pleci nošļukušas ūsas un par spīti savam tērpam un zobenam tēvs šajā naktī man atkal liekas vecs Zemgales saimnieks nevis bargais rotas virsseržants.
Karsts vilnis man sakāpj kaklā likdams asinīm sākt strauji zvanīt deniņos un es aizveru acis likdamies pie­midzis.
Tēvs pienāk man klāt apstājas un laikam ir pieliecies jo es manu uz vaiga viņa karsto elpu tā ir smaga un aša un man iedrebas acu plakstiņi.
Viņu drebēšana uzmodina manis vērotājā apziņu ka viņš ir rotas virsseržants kam priekš tēva jūtām nav vaļas naktī pirms kaujas.
Kā bēgdams no manis un sevis paša viņš ātri saslienas un aiziet un viņa soļos es atkal dzirdu agrāko vingrumu.
Pirms viņu iedunēšanās man iesitas līdz ar tēva dvašu sejā kāda klusa nopūtai līdzīga skaņa bet varbūt mani vīla dzirde un šo skaņu es biju sadzirdējis savās satrauk­tajās asinīs.
Tēvs iziet pa durvīm un es atveru acis.
Konrāds ir noglabājis savu tuteni Vilnis vēl nav sācis dungot un Pētersonam atkal guļ uz ceļiem šautene.
Bargā nodaļnieka acis novēršas no durvīm kurās pazudis tēva kalsnais stāvs un kā meklēdamas savukārt klīst pāri soliem un gulētājiem.
Viņas neapstājas pirms nav aizsniegušas logu un viņā glūnošo nakts melnumu kuram cauri un par spīti gulētāju krākšanai ir sadzirdama lietus čalošana.
Un Pētersona skatiens stīvi veras nakts tumsā kas glūn aiz loga un viņa acīs es manu skumju velgu un klusu nožēlu ka melnūsainais nodaļnieks nevar iet naktī pirms kaujas savu dēlu apraudzīt.
Nemanot uznāk snaudiens un mani pārņem murgains miegs.
Es redzu pielijušu lauku kurā guļ kritušie un viz asins paltis.
Mūsu vads iet ašā gaitā pāri līķu klajumiem un mūs ved tēvs maršēdams ķēdei pa priekšu un cieti un vingri sperdams ik soli kā parādes gājienā.
Gaisā gaudo granātas kuru sprādzieni ārda zemi un šķaida vienu ķēdes posmu pēc otra un biedru pulciņš plok arvien retāks līdz beidzot pa miroņu lauku vairs iet tikai divi tēvs un es.
Tad virs galvās smagi ievaidas gaiss zem kājām iestenas zeme un mani uzsviež augstu virs līķiem un asins paltīm melna dubļu un dūmu šalts.
Es nokritu zemē asinis sāk man plūst pa muti un es redzu tēvu vienu pašu aizmaršējam pa lauku uz mūsu māju pusi un uz vienu mirkli man iešaujas galvā brīns kā gan gadījušies tūliņ aiz Slokas purviem tēva sētas liepu varenie augumi?
Es viņus redzu ļoti skaidri un starp šalcošām liepu ga­lotnēm sāk nirt ārā no rudenīgām dūmakām ēku jumti.
Es gribu celties kājās steigties turpu bet ceļi neklausa es sāku rāpties gribu saukt tēvu lūgt viņu ņemt mani līdz bet vārdu vietā man pār lūpām vēl straujāk plūst asinis.
Tēvs nedzird neatskatās atpakaļ un maršē pāri rugāju klajumam uz māju pusi nesdams šauteni pār plecu un vingrs un stalts kā bataljona parādē kad mūs pirmo reizi sveica sirmais komandieris.
«Zēni celieties!» pārtrauc manu sapņu rēgus kaprāļa Salas balss un berzēdams acis es pietrūkstos sēdus ieraugu biedru sejas dzīvas un mundras un sāku steidzīgi vilkt plecos mantu maisu jo durvīm tuvākie strēlnieki šautenēm rokās jau sāk iet ārā no klases istabas kas šo­nakt devusi mums mājvietu.
Tumsa kas mūs apņem pagalmā vairs nav tik melna kā Slokā ienākot bet guvusi savādu zilganumu jo visur kūp un viļņo tik bieza migla ka tikko var saskatīt koku stum­brus kas aug skolas nama priekšā un tuvāko biedru augumus.
Gaiss ir drēgns un vēss viņš liek nodrebināties ādai un zem tās ciešāk savilkties muskuļiem.
Mēs brienam pa dubļiem un ūdens peļķēm uz bataljona sapulcēšanās vietu kur virsnieki aiziet apspriesties ar pulkvedi un liek mums diezgan ilgi gaidīt.
Tad viņi atgriežas sasauc kopa instruktorus un rotas komandieris klusā balsī sāk tiem kaut ko stāstīt.
Viņa vār­dus mēs nevaram sadzirdēt tos nespēj uztvert pat Miķelsons par kuru biedri smej ka viņš dzirdot zāli augam bet virsleitnanta balss ir pilna līksma sprindzīguma kas tūliņ sāk pielipt arī mums dzīdama projām žāvas gurde­numu un aukstuma sajūtu kura vēl nesen lika nodrebi­nāties mūsu locekļiem.
Kaprāļi un seržanti stājas savās vietās rotas koman­dieris komandē un mēs sākam iet pakaļ virsniekiem pa dubļaino ceļu un dubļu murdēšana ūdens šļaksti un klu­sas valodas aiz muguras liecina ka ceturtā rota nāk līdzi.
Pētersons jau paspējis no sava drauga Salas izdabūt tam zināmās ziņas par šīs dienas kauju.
Bataljons lauzīsies gar Lielupi uz dienvidiem tiekda­mies pāriet Zemgales robežu kas nav no Slokas diez cik tālu.
Abas pirmās rotas šturmēs Pavasara muižu kas pašā upes krastā bet pārējās bataljona daļas ies vairāk pa labi un dzīs vācus ārā no purva un mājām kuru nosaukumu Pētersons ir piemirsis.
Vēl vairāk pa labi gar Tukuma dzelzceļu lauzīsies uz Ķemeru pusi pulkvedis Francis ar saviem rīdzniekiem kas jau bijuši tepat pie Slokas vācu ugunī.
Un tad vēl Pētersons zin stāstīt ka mums par cīņas biedriem šodien būšot krievu zemessargi un nospļauda­mies tūliņ piemetina ka ar diegiem neesot aršana un ar tādiem tēvaiņiem kopā nekāda karošana.
Mēs ejam uz priekšu tumsa metas arvien zilganāka bet visapkārt viļņo bieza rudens migla virs kuras liekas pel­dam ņameļu jumti un koku galotnes.
Kad celulozes fabrikas nami palikuši aiz muguras mēs nogriežamies no lielceļa pa labi pārkārtojamies kaujas gatavībā un mūsējais un pirmais vads iet platā frontē abiem pārējiem pa priekšu.
Zem kājām atkal šļakst ūdens jo pielijuši visi lauki un dūkstainās pļavas un paltis vie­tām tik lielas ka miglā tām nav saredzama otra mala un viņas izskatās kā ezeri kas apstājuši mūs no visām pu­sēm.
Visur viļņo miglas lāņi.
Mēs brienam tiem cauri pa lie­tus paltīm un rudens rīta pelēkās ausmas klusumu pār­trauc tikai ūdens skalošanās ap strēlnieku zābakiem kas velk sev līdz smagas dubļu pikas.
Visur bālo miglas dūma­kas viz pelēkas peļķes un mēs ejam pa ūdeni un miglu un nezinām cik tālu ienaidnieks.
Tad no labās puses kur ausmas paisumā pazudis rotas komandieris ar pirmo vadu dzird kādu steidzīgi brienam šurpu pa dubļu un miglas lāņiem un mēs bez komandas palēninām soļus un padusēs turētās šautenes ņemam abās rokās liekot pirkstu pie sprūda jo nevar zināt kas stai­gā draugs vai ienaidnieks.
No miglas mutuļiem iznirst Vilnis ko Sala norīkojis par mūsu vada ziņnesi pie rotas komandiera un aizelsies vēsta «Virsleitnants pavēlēja sūtīt vadam pa priekšu izlūku patruļu un teica ka līdz friču ierakumiem palikusi nepilna verste.»
«Ielāgo reiz par visām reizēm savā pašpuikas galvā» Sala sabozies saka «ka rotas komandieris priekš tevis nav virsleitnants bet virsleitnanta kungs!» Vilnis taisās atbildēt bet Salam ierūcoties no jauna «Lasies atpakaļ un saki virsleitnanta kungam ka nodevi man pavēli!» viņš klusēdams pazūd dūmaku paisumā kā miglas rēgs.
Sala apspriežas ar Pētersonu un saka piegājis pie mūsu nodaļas «Lejiņ Miķelson un Konrād izlūku patruļā uz priekšu! Ejiet klusi turiet ausis un acis vaļā šaujiet tikai tad ja taisās iet slikti un ziniet ka bataljona komandieris apsolījis pirmā gūstekņa atvedējam Jura krustu.»
Gailis nedroši iet kaprālim klāt jo visi trīs ir viņa nodaļas strēlnieki bet Sala neliekas viņu redzot un pa­mādams izlūkiem ar roku piemetina «Ejiet klausiet studentu un lai Dievs jums palīdz!» Izlūki klusēdami iespiež padusēs šautenes un pazūd miglā.
Mēs ejam ķēdē tiem pakaļ.
Dūmaku un ūdens pilna ir zeme un drēgni dvašo auk­stais rudens gaiss.
Ir palicis gaišāks bet migla vēl arvien tik bieza ka drīzāk varēja ko redzēt un manīt nakts tumsā nekā tagadējā iezilgano dūmaku baltumā.
Viss ir klusu un tikai retumis dzird iegurkstamies dub­ļus zem kāda strēlnieka zābaka jo tagad mēs cenšamies vēl uzmanīgāki celt un likt kājas lai gan līdz ienaidnieka pozīcijām vēl atlikusies laba pusversts.
Tad mēs visi reizē apstājamies un pukstošām sirdīm klausāmies aizturējuši elpu.
Priekšā kur miglas plūdi aprija mūsu biedrus dzird uztrauktu sasaukšanos.
Tad norīb šāviens otrs un trešs dzird vaidu un kā atsaukdamies šāvienu troksnim mūsu vada frontes priekšā pa kreisi uz Lielupes pusi no­dun smags grāviens ieklaudzas tāls šāvienu troksnis un pa labi tai debesu malā kur aizstiepjas Tukuma dzelzceļš un iet kaujā rīdzinieki sāk aizsmacis riet miglā ložmetējs.
Bez komandas mēs metamies uz priekšu skrējienā sviez­dami pie pleca šautenes bet Sala nikni šņāc pusbalsī «Stāvēt uz vietas un nešaut bez manas ziņas!» Mēs atjēdzamies ka priekšā tak ir mūsu biedri un ka viņus var ķert mūsu lodes.
Atkal ap mums iestājas klusums lēni viļņo biezā ne­caurredzamā migla un piepeši viņa ir kļuvusi tik auksta ka vienam otram sāk klabēt zobi šai spokainu dūmaku laukā kur zeme pielijusi ūdens paltīm gaiss piesūcies ar miklu trūdu dvašu un miglas kamoli aizseguši gaisa zemes un ūdens robežas.
Brītiņu klausījies Sala pamāj ar roku un mēs virzā­mies uz priekšu acīm ieurbdamies dūmaku mutuļos kas kūp un viļņo visapkārt un lūkodami viņos sadzirdēt ik­vienu svešu skaņu.
Mūsu priekšā viss atkal palicis kluss.
Tikai pa kreisi dzird tālu apšaudīšanos kas kļūst arvienu stiprāka un pa labi Tukuma dzelzceļa pusē kā nikns ķēdes suns atkal ierejas miglā ložmetējs.
Tad kaprālis iedams vada priekšgalā atkal apstājas brīdinoši paceldams gaisā roku un atkaļ klausāmies arī mēs sastindzinātiem nerviem pieliekušies kā kaķi pirms lēciena un cieši sažņaugdami rokās šautenes.
Miglas lauks kas kūp mūsu priekšā sāk ātri mesties dzeltenbalts un viņa vidū aug iekšā debesīs zeltaini ugu­nīga puķe nespodri mirdzēdama cauri dūmaku lāņiem un ugunspuķes kāta galā piepeši uzplaukst un atveras liesmu zieds.
Viņš mirdz un dreb gaisā šūpodamies nedzirdami klusi un apspīdēdams miglas mutuļus ar bālu trīcošu spo­žumu.
No liesmu zieda līst uz visām pusēm ugunīga rasa dzisdama dūmaku drēgnumā bez mazākās skaņas.
Tad zieds sāk ātri bālēt un slīd lejup un pēc dažiem mirkļiem ir noslīcis miglā un tikai zem tās vietas kur viņš dega gaisā vēl blāvo virs zemes vājš izdzisušās uguns atspī­dums.
«Raķete» čukst Spilva ar plaukstu slaucīdams degunu un Pētersons ierūcas nolaizdams pacelto šauteni «Lai zēvelē cik grib tādā elles miglā tāpat ne velna ...»
Pētersonam apraujas pusvārdā valoda un viņš sviež šauteni pie vaiga jo miglā dzird nākam no ienaidnieka puses smagus soļus un dubļu gurkstēšana liecina ka nā­cējs nav viens.
«Nesteidzies» čukst Sala noliecies uz priekšu un ska­tiem urbdamies dūmaku viļņos kas nedzirdami skalojas mums pie kājām.
«Ja tā ir friču patruļa saņemsim dzīvus.»
No miglas nāk smaga elsošana un sāk nirt ārā kaut kas milzīgs un melns kas sākumā izskatās pēc zirga muguras.
Tad nācējs ir jau piegājis mums tuvāk un mēs redzam garu salīkušu stāvu kas nes pār plecu pārsviestu nedzīvu ķermeni «Konrāds!» ķēdes vidum izskrien cauri čukstu šalka.
Aiz garā dundadznieka parādās otrs stāvs un Spilva kam vanagacis saka tas esot Miķelsons.
Izlūki pienāk mums klāt Konrāds vārīgi nolaiž zemē savu nastu un ar lielo plaukstu slauka acis jo atnestais ir viņa draugs Lejiņš.
Sala noliecas pār kritušo un drūmi saka «Taisni sirdī. Varēji atstāt turpat jo viņam vairs nevar līdzēt neviens dakteris. Ejot ķēdei uz priekšu tu tak ne­nesīsi to sev līdzi.»
Ja jau cilvēks pats neapjēdz sava spēka lai tur frici aiz kājām manis dēļ aiz ausīm bet negrābstās ar saviem gorillas nagiem ap rīkli!» Sala pavēl Miķelsonam runāt par lietu nevis Konrāda nagiem bet iekaisušais skandālists nerimstas «Viņa nagi jau mums izjauca visu lietu kaprāļa kungs!
Wer da?» Students atbild «Freunde!» Friči laikam notic un sačukstēdamies skatās kā mēs brienam šiem tuvāk.
Konrāds klusēdams slauka acis un skani šņauc degunu bet Miķelsons kam sakārtas plecos vairākas šautenes nikni spļauj vienu spļāvienu pēc otra un pusbalsī lādas «Ar tādu lempi vairs neeju ne par kādu naudu! Ejam visi trīs pa miglu un ziktējam vai kur nemana friču posteni. Uzreiz dzirdu priekšā kādu nošķaudāmies un saku studentam skat nu viens memmes dēliņš jau apsaldējis kājas. Sākam šļūkt uz to pusi. Pielienam tuvāk redzam pie priedes cera viens kūko bolīdams acis uz mūsu pusi un vēl divi brāļi tup šim pie sāniem ejam vēl tuvāk friči mūs pamana slienas uz pakaļkājām un sauc «Halt! Tad viņi atkal paliek nemierīgi paceļ šautenes un garākais ievēkšas no jauna «Halt! Waffen nieder!» Esam jau pa­visam tuvu brūkam virsū un students pirmais pielēcis klāt dod vienam fricim krūtīs ar laidi ar otru roku izrauj tam šauteni.
Skrienam palīgā otram fricim sprūk vaļā šāviens students nokrīt zemē es noduru šāvēju un trešais laižas prom.
Šauju tam pakaļ bet netrāpu un fricis pazūd miglā.
Skatos kur Konrāds?
Redzu guļ uzklupis Lejiņa pasistajam vācietim kā vistu vanags cālim un žņaudz dziesmu ciet Es saku «Ko tu tur dari!» Šis šņāc «Turu cieti lai neaizmūk.»
Apskatu studentu redzu ka tas beigts savācu šautenes un saku šim ķilavu ēdējam «Cel nu to jaunskungu augšā un vedīsim pie bataljona komandiera lai dod pa krustam kā solījies.»
Konrāds gan piecēlās bet fricis ne vairs ceļas nedz pūš guļ izkārtu mēli un baltām acīm skatās debesīs.»
Un Miķelsons vēl arvienu nevarēdams norimt sāk atkal lādēt garo dundadznieku kura vainas dēļ čiekurkalnietim jāpaliek bez Jura krusta.
Sala pavēl Konrādam stāties ķēdē aizsūta Miķelsonu ar vācu šautenēm un ziņojumu pie rotas komandiera un ved mūs tālāk.
Mēs ejam uz priekšu turēdami rokās šautenes ap mums vēl arvien viļņo miglas plūdi bet debesis jau metas gai­šas.
Un ūdenī un dubļos paliek guļot students Alberts Lejiņš mūsu pirmais kritušais.
Strēlnieku barā viņš mēdza būt viens no jautrākiem biedriem bet sirdī slēpa vecu vainu un nēsāja uz tās ovālu meitenes portretu ko nebija redzējusi labākā drauga acs.
Pa labi tai pusē kur iet uzbrukumā pirmais vads norīb šāviens un pirmajai šautenei steidz vairākas piebalsot.
Sāk strādāt ložmetējs virs vācu līnijas lido un uzplaukst gaisā dzeltenbaltas raķešu ugunis.
Lēni bālēdamas tās dziest miglā un arvien gaišāks metas debesjums.
Pāri mūsu ķēdei aizspindz lode un nodaļnieks Gailis ierauj dziļi plecos galvu piedevām saliekdams arī mu­guru.
«Ir gan tiem viesmīļu kungiem lunkans kūkums!» pus­balsī ņirgājas feniksietis Spandegs un māj savam ķēdes biedram Strautiņam uz nodaļnieka pusi.
Gailis neliekas dzirdot un varbūt nedzird ar' jo visus viņa prātus saistījusi vācu ložu spindzēšana.
Tās svelpj mums pāri viena pēc otras sākdamas spindzēt arvien ze­māk un tad ķēdes labajā galā kāds iestenas un reizē iz­grūž niknu lāstu «Velns lai parauj! Roka pušu un pagalam šautene.»
«Nogulties» Sala klusi komandē «skriet uz priekšu pa posmiem!» Mēs metamies ar krūtīm un vēderiem dubļos.
Tagad vācu lodes jau spindz pavisam zemu un vienā otrā vietā starp guļošiem strēlniekiem sāk zibsnīt ar vieglu klukstošu skaņu zilganas uguntiņas.
«Sātani!» lādas Pētersons.
«Viņi jau šauj ar sprāgstošām lodēm» Pa labi dzird miglā ātrus ūdens šļakstus un cauri dūmakām diebj uz vācu pusi salīkuši augumi.
Šaušana kļūst arvien stiprāka un miglā jau var manīt priekšā uzliesmojam un dziestam šāvienu ugunis.
Debesis palikušas pavisam gaišas starp caurumainajiem mākoņiem bāl retas zvaigznes un padebešu atsarkums Rīgas pusē rāda ka vairs nav tālu saules lēkts.
Šķiezdams uz visām pusēm dubļus aizjoņo kaimiņu posms ko komandē Spandegs.
Tagad ir mūsējā kārta bet posma vecākais bija Lejiņš Miķelsons vēl nav atgrie­zies un mēs ar Konrādu stomāmies kam komandēt.
Man pakaļ!» pašam nemanot man sprūk vaļā balss sveša un nedabīgi skaļa un drāzdamies ar dundadznieku uz priekšu un nolikdamies dubļos blakus Spandega posmam es dzirdu pa labi niknu fēniksieša šņā­cienu «Neķērc tik dikti čomiņ!
«Posms uz priekšu! Fričiem nemaz nav jādzird kā tu komandē.»
Ta! pa labi sāk pavisam tuvu strādāt lož­metējs.
Mums pa kreisi nokrīt dubļos pēdējais nodaļas posms bet Gailis nav saredzams.
«Visa nodaļa reizē uz priekšu!» rēc Spandegs uzņemdamies vadīšanu un mēs metamies cik jaudas skriet uz vācu pusi zemu pieplakdami dubļiem un ūdens paltīm jo lodes tagad svelpj tik zemu ka gandrīz skar mūsu cepures.
Vietām viņas skar arī galvas un krūtis jo skrējienā mēs dzirdam pa kreisi ievaidamies «māte!» un kā atbalss šim vaidam atsaucas kluss kliedziens no labās puses kur kāds smagi nogāžas zemē skandinādams katliņu un šķiez­dams ūdens šaltis un nepieceļas vairs.
Vāci sākuši šaut visā frontē.
Viņu lodes kapā dubļus un per paltis un liekas ka peļķēs krīt lielas lietus lāsēs spēcīgi sviezdamas augšup ūdens šļakatas.
«Tēmēklis četrsimt! Pa miglā saredzamām vācu šāvienu ugunīm!» sauc Sala ne vairs pusbalsī bet griezīgi un skaļi.
Spandegs atkārto vada komandiera komandu un mēs ar drudžainu steigu liekam strādāt šauteņu aizslēgiem.
Pašu šauto šāvienu pirmie klaudzieni sāk nomierināt sa­trauktos nervus un laides atsitiens plecā liekas mierinošs drauga glāsts.
Visā mūsu ķēdē tagad līksmi sasaukdamās strādā šau­tenes un vietām dzird sasaucamies arī blakusgulētājus.
Mēs atkal valdām pār sevi un saviem nerviem un asinīs kūsā cīņas prieks.
«Kārli» ieminas mums turpat blakus Strautiņa balss griezdamās pie jaunā nodaļas komandiera «tev slaidāka roka zēvelē gar to priedīti tūliņ pa kreisi jau trešo reizi tur zibsnī friča bises uguntiņa.»
Spandegs paklausa un viņa draugs steidzas tūliņ apgal­vot ka šāviens ķēris kaut gan priekšā kur jau sākusi klīņāt migla it nekas nav saskatāms tikai reti krūmi dūmaku mutuļi un vācu šauteņu šķiestās uguntiņas.
«Konrād neplaucē pa mākoņiem!» no kreisās puses at­lido Spilvas balss kurš pats nav saredzams un tātad jādo­mā nevar arī redzēt cik augstu virs zemes pacelts dundadznieka šautenes stobrs.
Konrāds saraujas es uzmetu viņam ašu skatu un redzu ka cirkus artista rājiens nācis īstā laikā jo dundadznieka bises gals kas tagad ātri slīd lejup vēl atrodas labu pēdu virs zemes.
«Sasodīta būšana» Konrāds taisnodamies nosaka «vien­mēr baidos ņemt par zemu.»
Kā apstiprinādams Konrāda bažas turpat viņa šautenes stobra galā pēc nākamā šāviena uzšļakst gaisā ūdens un dubļu šalts.
Konrāds acīm seko manam skatienam nesen pārietā lau­ka miglā un saka slaucīdams dubļus no pieres ko apšķiedusi vācu lode drāzdamās ūdens peļķē «Tur jau nāk tavs vecais ar otro pusrotu.»
Un Spandegs pagriezdams uz mūsu pusi galvu pieme­tina «Kad visi salasīsies ķēdē sāksies īstais uzbrukums.»
Tagad jau var dzirdēt mums aiz muguras dubļu šļakstē­šanu zem skrejošām kājām.
Tad no miglas iznirst kāds augums un aizelsies nokrīt zemē starp mani un Konrādu un tūliņ liek šauteni pie vaiga.
«Mazais neplaucē uz zila gaisa» Konrāds steidzas viņu pamācīt «apskaties papriekšu kur mana friča uguntiņas ņem tēmēkli 400 un tad gāz vaļā ar Dieva palīgu.»
Nelielais 4 vada strēlnieks vēl bērnišķīgu bālu seju godbijīgi paglūn uz garā dundadznieka pusi un pārbīdījis tēmēkli iespiež šautenes laidi savā šaurajā zēna plecā.
«Tagad pucē vaļā!» Konrāds rīko viņu tālāk juzdamies jau priekšnieka lomā un pagriezies uz jaunā klātnācēja pusi kurš nokritis tam labajos sānos blakus Strautiņam atkal ieminas «Čomiņ vai tev nav kāds smēķis?» Strēlnieks papurina galvu un viņa vietā atrūc Strautiņa balss «Nupat jau nāk virsseržants ar cigāru kasti.»
Konrāds mudīgi ierauj plecos galvu un sāk rīkoties uz šaušanu un viņa šautenes stobrs atkal vilcinādamies staigā uz augšu un leju.
«Ko tu āksties!» klātnācējs nikni nosaka pacēlis galvu un pagriezdams pret mums tumšu jaunekļa seju ar mel­nām apcirptām ūsiņām.
Tad viņš saraujas neredzama trieciena ķerts iekrācas izlaiž šauteni no rokām sviežas uz sāniem un paliek kluss.
Kreisās acs vietā tam glūn tumšsarkans caurums un pār brūno vaigu plūst asins urdziņa.
Strautiņš noliecas pār kritušo un izgrūž caur zobiem klusu lāstu.
«Velni! Tas viņiem dārgi maksās» viņš nošņāc bet šņācienā dzirdamas apslēptas elsas un tagad es atceros kri­tušā strēlnieka vārdu.
Tas ir Egle Strautiņa māsasdēls.
Konrāds apjucis pagriežas uz manu pusi un slauka seju kas piepeši kļuvusi asiņaina.
«Vai tev ķēra?» es prasu.
«Nē» viņš čukst «mani nošķieda ar tā jaunā asinīm» un stostīdamies piemetina atkal vilkdams ar piedurkni pār savu asiņaino seju «Laikam ar smadzenēm ar'.
Eglēm nemaz vairs nav pa­kauša aizšļakstējis prom kā izliets zupas šķīvis.»
Tiešām ap mums ir atkal sākušas uzliesmot ar vieglu klukstošu skaņu sprāgstošo ložu uguntiņas.
Palicis pavisam gaišs.
Migla sāk izklīst un debesis me­tas sārtas.
Blakus kritušam nometas jauns strēlnieks un vērš pret vāciem šauteni nolicis stobru uz Egles krūtīm.
Man pa kreisi dubļos izstiepjas mazais Ozols ceturtā vada labākais šāvējs un Nīcas sīkgruntnieka dēls kam vasaras raibumi izraibinājuši seju kā irbes spārnu.
Izšņaucis degunu viņš ceļ nesteigdamies bisi pie vaiga.
Un tad es dzirdu cauri vēl citu skrējēju soļu troksnim cietus un pat dubļu laikā vingrus soļus kurus pazītu mana dzirde pašā melnākajā nakts melnumā.
Tēvs nesteigdamies pienāk mums klāt prasa kur Sala un lēni iet gar ķēdi uz viņas vidu meklēt rokā vada ko­mandieri.
Tas steidzas viņam pretim un abi sāk apspriesties kājās stāvēdami turpat pie ķēdē guļošo strēlnieku kā­jām kaut gan miglas sega jau kļuvusi caurumaina un priekšā var redzēt ne vien retās priedītes un alkšņu krū­mus bet arī tumšu ierakumu strīpu virs kuras arvien stei­dzīgāki zibsnī šāvienu uguntiņas.
Aiz vācu ierakumiem vēl bālē pabieza migla kuras mutuļi kūp un veļas pusaizsegdami zemnieku sētas ēku sienas un ļaudami saskatīt tikai viņu noplukušos jumtus kas peld virs miglas lēņiem.
Vācu lodes spindz arvien biežāki un biežāki tās ārda zemi un kapā lietus peļķes sviezdamas gaisā dubļus un ūdens šļakatas bet tēvs ar Salu vēl nav beiguši valodas.
Tad Sala pagriež galvu uz labā spārna pusi un cieši paskatījies saka ka šurp nākšot rotas komandieris.
Tēvs aiziet viņam pretim gar ķēdi ar roku pieturēdams smago feldfēbeļa zobenu bet kaprālis nometas uz ceļa turpat pie Spandega posma un nesteigdamies uzsprauž durkli savai šautenei.
«Nu zēni sataisieties un iespļaujiet rokās būs dūšīga raušanās!» saka pusbalsī Spandegs un mēs jūtam caur krūtīm un sirdi skrienam karstu vilni.
Rotnieks saticies pusceļā ar tēvu nāk uz mūsu pusi ziņnešu pavadīts un kaut ko jautri un uztraukti stāsta bet reizē nenovērš acu no ienaidnieka ierakumu puses kas tagad zibsnī vienās ugunīs un tēvs klusēdams un acīm sekodams virsleitnanta skatiem iet viņam līdz Ta! pa labi atkal sāk darboties vācu ložmetējs riedams slinki nikni un smagi kā vecs nobarots dogs.
Viņam tūliņ steidzīgi un līksmi atsaucas mūsējais ko vada Krastiņš melnmatainais Daugavas laivi­nieks.
«Beigt šaut! Uzspraust durkļus!» skaļi skan virsleitnanta balss apturēdama vēl šur tur ķēdē dzirdamo šauteņu klaudzēšanu un mēs sākam celties kājās.
Asinis zvana trauksmi arvienu steidzīgāk sizdamas deni­ņos.
Sasprindzinās nervi cieši un vingri kā pirms lēciena savelkas roku un kāju muskuļi.
Sakožas zobi ieplešas nāsis grūzdamas karstu dvašu un mēs jūtam ka mūs jau sācis šūpot atakas trakuma vilnis.
Ta! pavisam tuvu ierejas vācu ložmetējs tiek­damies pārspēt šauteņu klaudzēšanu kas liek melnajai ierakumu strīpai zibsnīt vienās ugunīs.
Mēs skrienam uz uguņu pusi aiz kurām redzami noplu­kušu zemnieku māju jumti..
Sejās sitas auksta rīta dvaša gar ausīm žūžo vējš un tad nomākdama visas citas skaņas pārkliegdama ložmetēju un šauteņu balsis ir piepeši sākusi šalkt gaisā savāda baisīga un tracinoša skaņa kas viļņo pāri pielijušam laukam skrien uz priekšu un neat­vairāmi rauj un nes sev līdzi.
A-āāā! rēc gaiss un zeme un mēs rēcam viņiem līdz un pakaļ kaujas saucieniem veļas uzbrukuma vilnis.
Pretim skrien tumša ierakumu strīpa virs kuras liesmo un dziest šāvienu ugunis.
Tad mēs esam pieskrējuši pavisam tuvu redzam platu grāvi un virs tā asus kasku galus.
Šaušana ir piepeši mi­tējusies un mums pretim saslienas iezilganu durkļu mežs aiz kura vīd bālas naida un dusmu sašķobītas sejas.
Mēs rēkdami gāžamies uz priekšu virsleitnants skrējienā sviež rokas granātu kas sprāgst uz ierakuma malas uzsviezdama gaisā uguns un dubļu šalti.
Asmeņu mežs kas noliecies mums pretim sāk ļodzīties un drebēt un grāvja viņā malā top redzamas dažas iezaļganas muguras kas pārmetas tai pāri bēg uz māju pusi plok aiz ēku stūriem un no turienes liek zibsnīt jaunām šāvienu ugunīm.
Mēs lecam tranšejā durkļiem aizsizdami pretim celtos durkļus laidēm dragādami kaskas un viņu segtos pakau­šus un asiņaini kļūst dažiem ne vien asmeņi bet arī šauteņu stobru gali lēcējiem ar visu ķermeņa smagumu gāžoties tajā mirklī virsū laidei kad durkļa gals no aug­šas iedrāzies pretinieka krūtīs vai kaklā.
Daži vāci griež muguras kopā un sakoduši zobus cīnās klusēdami.
Citi lūko atspiesties pret traversiem un vērš mums pretim savu plato durkļu asmeņus negribēdami bēgt nedz padoties un ļimst nāvē viens pēc otra un kādu instruktoru kas vēl lūko slieties kājās un raut revolveri ārā no maksts paceļ gaisā un izmet no grāvja kā kviešu kūli veseli četri asmeņi.
Cīņa tranšejas dēļ ir galā.
Smagi elpodami mēs slau­kām mēteļu piedurknēs sviedrus noslaukām asinis kurām piešļakstējušas acis un tikai tagad redzam ka mums nav neviena gūstekņa.
Spilva sarkanmatainais cirkus artists ir kritis neaiz­sniegdams vācu grāvja malu.
Spandegam asiņo kreisā roka bet viņš saka tas esot nieks jo lode skārusi tikai mīkstumu un kauls palicis vesels.
Spandega draugs Strautiņš kas solījās atriebt savas mā­sas dēlu ir turējis vārdu un vēl nāvē žņaudz vācu ka­reivja līķi kaut pašam starp lāpstiņām redzams durkļa asmeņa gals.
Mazajam Ozolam lode nobrāzusi pieri bet zēns jau uzmeties uz grāvja malas griezdams savu raibumaino seju un šautenes stobru uz to pusi kur atkāpjas ienaidnieks.
Viņš nesteigdamies sāk atkal šaut pēc katra šau­tenes noklaudziena pārvilkdams ar mazo plaukstu pār pie­ķepējušām uzacīm jo citādi tam asinis var aizmiglot acis.
Miķelsons atkūlies atpakaļ mūsu nodaļā.
Viņš paspējis iedzīvoties mauzerpistolē un atkal plēšas ar garo dundadznieku kas nupat vēl nesen mums guļot ķēdē bija pavisam bez smēķa bet tagad lepni kūpina milzīgu cigāru.
«Kur tu to rāvi?» skaudīgi taujā Miķelsons.
«Palūdzu tepat no viena friča» Konrāds māj ar galvu uz kreiso pusi viltīgi piemiegdams savas iesarkanās sivēna acis.
«Bija tāds džentlmens ka atdeva ar visu etviju» Kon­rāds parāda lielu cigārmaku un to noglabājis turpina «Viņš liek tevi sveicināt lūdz atvainot ka viņa kabatās priekš tevis nekā neesot palicis un bija tik smaidīgs ka nav aizņirdzis zobus vēl tagad» dundadznieks ņirdz sa­vējos un smīnēdams skatās Miķelsonā pūzdams tam sejā sava cigāra dūmus.
«Ķēms tāds» Miķelsons pukojas «aplaupījis mironi un vēl lielās!» Piemiegtās Konrāda acis piemiedzas vēl šaurākas.
«Lēnām pār tiltu čomiņ! Tavs jaunais revolveris laikam brūtes dāvana? Nupat saņēmi atsūtītu rožainā konvertā vai ne?» Miķelsons nospļaujas un aiziet pa kreisi iebāzdams bikšu kabatā savu mauzeri un Konrāds noskatās čiekurkalnietim pakaļ.
«Par velti vien būs tas gājums» viņš noņurd un neizlaizdams cigāru no zobiem laiž pāri grāvja malai spļā­vienu.
«Vai nu trešās nodaļas zēni nemācēs pašu durtos fričus apčamdīt?» Aizelsies atskrien pa tranšeju Vilnis steigā lēkdams pāri līķiem un tāpat steigā vērodams paša acīm kas no mū­sējiem beigts un kas vēl stāv uz paša kājām.
«Rotnieks lika ierīkoties tepat uz šaušanu uzmest pa velēnai degungalā un plaucēt pa mājām kas jums iepre­tim» Vilnis nosaka savā žargonā taisīdamies iet uz kreiso vada spārnu kur sāk pamazām klaudzēt mūsējo šautenes Man piepeši aizraujas elpa un es grābju Vilnim aiz rokas.
Viņš apcērtas apkārt.
«Kas tev vainas? Tu jau izskaties tik bāls kā etiķskābi sadzērusies jaunkundze.»
«Kur tēvs?» es aizgūdamies prasu.
«Tavs vecais? Sveiks un vesels un lecot grāvī pārcirta vienam fricim ar savu skalu fizionomiju» Vilnis jautri no­saka skatīdamies acīs un redzot viņa smaidošo seju man uzreiz paliek viegla sirds.
Vilnis pamet man ar roku un taisās iet bet tad atkal apstājas un sāk ostīt gaisu.
«Tavu smalku dūmu!» viņš teic un tad pamana dundadznieku kas pagriezis mums muguru un skatās pār grāvja malu uz friču ieņemto māju pusi viss ietinies ci­gāru dūmu mutuļos.
Vilnis pakustina ar zābaka purnu dundadznieka mu­guras galu un Konrāds gausi pagriež pret mums bakurētaino seju.
Ieraugot Vilni tā visa saplūst platā smaidā un Konrāda roka līzdama ārā no bikšu kabatas sniedz drau­gam cigārmaku.
«Varens dūms» Vilnis nosaka aizsmēķējis un izlaidis caur nāsīm pirmo dūmu mutuli.
«Lai salda dusa paša raktā grāvī tam nabaga fricītim!» viņš piemetina un tad piepeši kā atcerēdamies apjautājas «Ar tuteni arī dabūji strādāt?» Konrādam ieplešas mute atminoties svarīgu bet pie­mirstu lietu un viņš stomīdamies saka grozīdams šauteni un skatīdamies draugā vainīgām acīm «Ar to lērumu pavisam piemirsās.
Sāku strādāt ar durkli tāpat kā citi un tad ...»
«Nu?» «Un tad te vairs nebija neviena dzīva friča beigti vien» Konrāds atsaka ieraudams plecos galvu kas rēgojusies pāri tranšejas malai un viss it kā atvilkdamies jo pat­laban ir atkal sācis šaut vācu ložmetējs šoreiz no netālās rijas stūra un viņa ložu šalts skalodama grāvja malu tu­vojas tai vietai kur stāv garais dundadznieks.
«Nevajadzēja ļaut dzīvajiem aizbēgt» Vilnis rājas un aiziet uz kreisā spārna pusi kur šaudīšana kļūst arvien stiprāka.
Lodes kapā tranšejas malu ārda dubļus un sviež mums acis un aiz apkaklēm miklas zemes pikas.
Vairīdamies no ierakuma malas ko kapā lodes mēs velkamies uz grāvja vidu bet tas tā pielijis ka duļķainais ūdens apņem zābaku purnus.
Ūdenī un dubļos guļ beigtie vāci un mūsu kritušie un vērojot viņu pelnpelēkās sejas man savāds gurdenums piepeši pārņem rokas un kājas un es apsēstos uz strēlnieku pakāpes lai slēptu no biedru acīm ceļgalu drebē­šanu.
Turpat pie manām kājām ar seju dubļos guļ liela auguma kareivis zaļganpelēkā mētelī.
Kaska tam nokritusi pusiemīta ūdenī un kareivim ir gaiši dzelteni mati un plats pakausis kas tagad kļuvis zilgansārts.
Es gribu novērst no šī pakauša savas acis bet viņas ir kā piekaltas un nebeidz vērties turpu kur ūdens kas skalojas līķim ap kaklu izskatās mazliet iesarkans.
Gaišdzelteni mati bija arī tam vācu kareivim kam es lēkdams grāvī ietriecu no augšas savu durkli kaklā viņš krita ap šo pašu vietu un kāda balss man nedzirdami saka tas ir pirmais no tavas rokas kritušais.
Atkal iešalcas tepat blakus biedru balsis un klausoties viņās mani atstāj savādais gurums un nervu atslābums.
«Velni viņi tak paspējuši aiznest projām visas savas mašīnas» pukojas Miķelsons kas tikko atgriezies atpakaļ mūsu posmā pēc sava noslēpumainā gājiena uz kreiso grāvja galu.
«Vai ķērās ar'?» Konrāds tam noprasa slaucīdams dub­ļus no sejas kas jau kļuvusi melnpelēka.
Miķelsons papurina galvu bet dundadznieks aizdomīgi vēro viņa kabatas kas izskatās uzpūtušās un nedabīgi kuplas.
«Nemaz nezināju ka tu valkā galifē bikses» Konrāds norūc un atsēdies uz strēlnieku pakāpes sāk sūkāt tālāk savu cigārgalu.
Migla izklīdusi bet padebeši staigā pavisam zemu un ir svinpelēki.
Tikai pa kreisi uz Lielupes pusi tie šķiet mazliet sarkanāki jo tur deg kādas mājas un ugunsgrēks met padebešos savu liesmu atspīdumu.
Ložmetēja ložu šalts ir aizvirzījusies atkal pa labi un mēs izbāzuši galvas pāri grāvja malai sākam apskatīties Savus trīssimts soļus no mums redzami lietū nomelnē­juši ēku stāvi un vienam no tiem ir salmu jumts.
Istabai vairs nav logu viņu vietā glūn melni caurumi kuros uz­liesmo un dziest šāvienu ugunis lai pēc mirkļa turpat zibsnītu citas šāvienu ugunis redz arī pa klēts pakšiem aiz rijas stūra un staļļa mūriem bet paši šāvēji tik labi noslēpušies ka nav saskatāmi un tikai retumis manāma kāda neuzmanīgāka kaska vai no slēptuves stūra ārā pa­šāvies plecs.
«Būs ko rauties kamēr izdzīsim ārā no mājām» saka Spandegs vārīgi cilādams apsieto roku.
«Jā vajadzēja uzreiz pašā pirmajā brāzienā skriet tā­lāk» viņam atbild Sala kas apstaigādams sava vada jau­nās pozīcijas nemanot pienācis mums klāt.
«Nevajadzēja ļaut zēniem sākt čamdīties pa beigto friču kabatām. Tad mēs tagad sēdētu zem jumta un vāci mež­malā» Spandegs īgni nosaka atkal cilādams savu caur-šauto roku.
«Vai stipri sāp?» Sala apvaicājas.
«Nē tikai palikusi tāda karsta un smaga.»
«Nu tad šļūc uz pārsiešanas punktu» Miķelsons iemi­nas.
«Ir jau pārsieta un palikšu tepat» Spandegs strupi at­saka un tad vaicā kaprālim «Diezin kur palicis mūsu nodaļnieks?
Man nācās viņa vietā komandēt.»
«Zinu jau» Sala pamāj ar galvu «pats dzirdēju.
Gāja gluži labi un komandē vien tālāk ja tikai vari palikt ierindā jo Gailis ir pagalam.»
Konrādam ieplešas mute.
Miķelsons klusi iesvelpjas un Spandegs saka kaprālim slaucīdams vaigu ko apšķiedusi vācu lodes mestā dubļu šalts «Tas cilvēks tak palika ķēdei iepakaļ vēl miglā kad friči sāka mūs apšaudīt.»
Sala ieklepojas paskatīdamies uz cigārgalu kas Kon­rādam zobos un sāk meklēties pa kabatām.
Miķelsons iegrūž dundadzniekam sānos un tas steidz piedāvāt vada komandierim cigāru.
«Redziet zēni» viņš svarīgi nosaka paņemdams cigāru no Konrāda etvijas un uzmezdams viņas īpašniekam pētošu skatu «kas cilvēkam nolemts no tā viņš neizbēgs.
Gailis domāja citādāki bēga no sava vārda bēga no kaujas pamezdams savu nodaļu par ko draud sešas lodes un tomēr guļ beigts tepat laukā.»
Aizsmēķējis cigāru Sala runā tālāk un viņa rāmajā balsī manāms tas pats vecais pašapzinīgais mierīgums «Virsseržants vezdams otro pusrotu saticis Gaili slapstāmies miglā un šis sācis taisnoties ka sāpot vēders. Virs­seržants viņu tā sabrēcis ka šis vienā stiepienā atskrējis līdz ķēdei bet iekūlies 1 vadā kura strēlnieki dzinuši viņu prom sacīdami lai ejot pie velna ar savu nelabo smaku. Gailis tad sācis iet gar ķēdi uz mūsu pusi un ceļā to ķērusi vācu lode. Pašos deniņos.»
«Sablamējies cilvēks līdz galam bet no nāves tomēr neizbēga» Sala svarīgi noteic aiziedams pa kreisi un mēs klusēdami iespiežam plecos šauteņu laides un sākam šaut tēmēdami izsistajos istabas logos kuru melnumā liesmo un dziest vācu šāvienu uguntiņas.
«Artūr» Konrāds klusi saka «kreisā loga apakšējā stūrī kaut kas kustas.
Ņem uz grauda man tāpat ne­veiksies.»
Es sāku ciešāki skatīties uz dundadznieka norādīto vietu un pamanu kaskas apaļumu ar mazo tornīti virs tā.
Ne­manīdams ka viņu novēro vācietis lēni ceļ vēl augstāk galvu un tad jau var saredzēt pieri un acīm priekšā liktu tālskatu ko tas tur abām rokām.
«Gāz briļļu starpā!» Konrāds mudina.
Es nomērķēju pavelku sprūdu jūtu sava vinčestra laidi viegli atsitamies plecā un redzu ka binoklis pārveļas pāri loga malai bet kaska līdz ar galvu nogāžas uz sāniem.
«Taisni pierē!» priecājas dundadznieks un pēc brītiņa piemetina «Vai zini man tā cilvēka tomēr žēl.»
«Tu esi dulns palicis» Miķelsons pukojas «sāks vēl frici žēlot!
Ko tad šie lien galu meklēt mūsu zemē?» Konrāds nepacietīgi nopurina galvu.
«Pats esi dulns» viņš nospļaujas «es jau nerunāju par to frici.»
«Par ko tad?» «Par Gaili mūsu bijušo nodaļnieku.
Gan muka gan glā­bās un tomēr beigts un pagalam un vēl pirms nāves tāds nesmukums ar biksēm» Konrāds bēdīgi nopūšas.
Miķelsons saviebj seju «E ko tur žēlot! Līda bez ziepēm vienmēr skrēja sū­dzēties. Ja tev tik mīksta sirds žēlo labāk citus kas šorīt krituši.»
Konrāds neatbild.
Viņš pacēlis galvu un klausās lielga­balu ducināšanā kas dzirdama Lielupes pusē.
Tā aug brī­žiem tiekdamās pārspēt ložmetēju balsis kas tur skan bez stājas un šauteņu nervozo tarkšķēšanu.
«Pirmajai rotai iet grūti» Spandegs ieminas arī sāk­dams klausīties lielgabalu rūkoņā.
«Laikam netiek uz priekšu.»
«Brīnums gan» Miķelsons nicīgi parausta plecus «divi ložmetēji un viena jaunkundze līdzi un tad vēl nav tikuši muižā iekšā kaut gan jau klāt brokastlaiks.»
Miķelsonam taisnība jo pirmajā rotā dien meitene strēlniece un bālpelēkais dienas gaišums kas tagad mūs ap­ņēmis rāda ka jau ir garām saules lēkts.
Konrāds sāk žēloties ka griboties ēst.
«Friči laikam ietur brokastis» viņš skaudīgi nopūzdamies saka vērodams mājas kas mums pretim «Re skur­stenis arī kūp.
Citi vāra kafiju citi šauj un citi kniedē.»
Tiešām vācu uguns ir kļuvusi vājāka bez pirmītējās drudžainās steigas un tikai retumis ierejas viņu ložmetējs.
Grāvī pa labi dzird steidzīgus soļus un strēlniekiem apraujas valodas.
Aiz traversa parādās tēvs un ātri aiziet uz kreisā spārna pusi.
Man garām ejot viņš pamāj ar savu sirmo galvu un krūtīs man iesitas karsts maiguma vilnis.
Pie mums pienāk Sala un aicina līdzi Spandegu.
«Laikam ies atkal vaļā» teic Miķelsons noskatīdamies pakaļ mūsu nodaļas komandierim.
Spandegs drīz atgriežas un stāsta ka mūsu vadam jā­sagatavojoties iet uzbrukumā.
«Ceturtā vada zēni pagaidām paliks tepat ierakumos» viņš saka kustinādams savu cauršauto roku un veselajā turēdams rokas granātu.
«Viņiem jāplaucē cik jaudas pa ēku stūriem un istabas logiem līdz tam mirklim kad mēs sāksim skriet uz māju pusi.»
Grāvī dzirdama kņada kas nāk arvien tuvāki un tad parādās Krastiņš un aiz viņa tā palīgs Vāvere.
Abi tusnī­dami stiepj ložmetēju un tiem pakaļ nāk divi strēlnieki nesdami patronu lentu kārbas.
«Skat' nu» priecājas Konrāds «ar mašīnu tā lieta daudz labāki veiksies!» Pēc brītiņa pa kreisi jau dzird strādājam Krastiņa lož­metēju.
Sākumā tas šauj ar pārtraukumiem kā taustīdams vācu ieņemtās ēkas un viņu ķēdi kas guļ pa kreisi no mājām izstiepusies dubļainajā laukā bet tad ložmetēja tarkšķēšana jau skan bez stājas un Krastiņš acīmredzot vērš savas mašīnas uguni galvenā kārtā pret istabas stūri aiz kura tam rej pretim vācu ložmetējs.
«Nupat būs labi» Konrāds ieminas «kamēr šie divi riesies mēs tiksim vienā stiepienā pāri laukam un fričiem pie krāgas.»
Krastiņš koncentrē pret istabas stūri tādu uguni ka viņa nopļauj ogulāju krūmus un drīz pēc tam nogāžas arī ābele kas stāvējusi ēkas galā.
Tad ložmetēja stobrs acīm­redzot ir pagriezies mazliet pa labi jo gala logam kā ar zāģi nogriezts nokrīt zemē slēģa gals.
«Nupat tiem kafijas vārītājiem iet dumji» saka Miķel­sons uzsprauzdams durkli savai šautenei.
«Nevar ne de­gungalu izbāzt ārā no istabas.»
«Zēni sagatavojieties!» komandē Spandegs.
Mēs sekojam Miķelsona priekšzīmei un pakāpjamies uz grāvja ma­las un taisāmies lēkt ārā līdzko skanēs jauna komanda Ceturtā vada strēlnieki šauj trakā steigā arī raidīdami savas lodes uz ēku pusi kuras nepiekusis ārda Krastiņa ložmetējs.
Un no mūsu labā spārna atsaucas citas šauteņu balsis un tām līdzi cita ložmetēja tarkšķēšana.
«Mājas krusta ugunīs» rūc Spandegs cilādams savu rokas granāta «nupat ies vaļā!» «Pirmais un trešais vads skriešus uz priekšu!» pa labi noskan rotas komandiera balss un mēs lecam ārā no grāvja un sākam saliekušies skriet pāri laukam uz māju pusi kuras nupat vēl plosīja mūsu ložmetēju un šauteņu ugunis.
Ugunssega tagad ir vidū pārtrūkusi un plīsums ātri ple­šas ložmetējniekiem un ierakumos palikušiem strēlnie­kiem griežot savu ieroču stobrus no ēkām pa labi un pa kreisi kur vācu kareivji gulēdami ķēdē ir pamanījuši mūsu skrējienu un liek svilpot lodēm gar mūsu pleciem un ceļgaliem.
Ēkas joņo mums pretim mēs skrienam cik jaudas instinktīvi nojauzdami ka no mūsu kāju žigluma tagad atkarājas uzbrukuma un pašu liktenis.
Mēs esam jau pāri puslaukam kad istabas logos atkal parādās stobri un aiz ēku stūriem no jauna kļūst saskatāmi kasku asumi.
«Uz priekšu negulties zemē!» skan rotas komandiera balss un instruktori skrējienā atkārto komandu mudinā­dami skriet tālāk tos strēlniekus kam palikusi gausāka gaita.
Ēkas jau pavisam tuvu bet tagad no viņām mums gāžas pretim nāvējoša uguns šalts.
Atkal sekodams vairāk in­stinktam nekā instruktoru balsīm kas vācu šāvienu klaudzoņā vairs nav sadzirdamas mūsu pulciņš izjūk ķēdē un nodaļas un atsevišķi posmi metas katrs uz savas ēkas pusi plok zemē aiz viņu sienām atvilkuši elpu brūk uz priekšu pa ēku stūriem laiž darbā durkļus un met granātas kuru sprādzieni dimd visos pagalma stūros.
Mūsu posmam ir gadījies pieskriet pie istabas gala loga kam Krastiņa ložmetēja nošauts slēģa gals.
Tepat vēl ne­sen rēja vācu ložmetējs un Miķelsons skriedams logam klāt jau iztālīm laiž viņā rokas granātu.
Tā sprāgst atsi­tusies pret palodu un saplosa vēl palikušo slēģa daļu bet iekšā viss ir kluss un vācu ložmetējs nekur nav dzirdams nedz redzams.
«Velna milti! Atkal paspējuši aizstiept projām savu ma­šīnu!» rēc Miķelsons un šauteni rokā pirmais metas pa izsisto logu iekšā istabā Mēs ar Konrādu gāžamies tam pakaļ.
Man paslīd kāja un es izstiepjos uz grīdas starp izšautām patronu lentām un diviem vācu kareivjiem kas peld savās asinīs cauršautām galvām un krūtīm.
Konrāds uzrauj mani augšā mētelis seja rokas viss aplipis asinīm un mēs skrie­nam pakaļ Miķelsonam kurš patlaban steidzas iekšā nā­košā istabā. Tajānav neviena ne dzīva ne miruša tikai apgāzts galds ar izripojušiem pa grīdu traukiem starp kuriem Konrāds pamana un tūliņ grābj cieti un ceļ pie mutes aizkostu desas gabalu.
«Tukša kā baznīca» sirdās Miķelsons sper kāju nākošās durvīs un tās plaši atskrien vaļā atvērdamas patumšu priekšnamu no kura iet augšup kāpnes.
Un līdz ar durvju spējo atsišanos pret sienu no augšas norīb šāviens un Konrādam sāk asiņot kreisā auss.
«Sātani!» Miķelsons lādas zibeņātrumā aizplacis aiz durvju stenderes un sviezdams bisi pie vaiga un izšau­dams priekšnama griestos kur glūn melns uzejas caurums.
Konrāds ir saķēris ausi ar roku un kad viņš to atlaiž vaļā plauksta ir kļuvusi sarkana.
Viņš smagi elpo bakurētainā seja tam metas bāla bet mazās sivēna acis deg ugunssarkanas.
Tad viņš ierukšķas kā saniknots kuilis un drāžas augšā pa kāpnēm kaut gan lēcienā tam apsvilina galvu jauna šāviena ugunsšalts.
Mēs ar Miķelsonu redzam ka dundadznieks jau ir pie uzejas cauruma ierēkdamies cērt no visa spēka uz augšu dzird arī smagu vaidu «Oh Gott!» un tad klaudzēdama nokrīt mums pie kājām sveša šautene un pēc mirkļa tai pakaļ zilganpelēks ķermenis ko Kon­rāds pārsviedis ar durkli pār plecu.
Nepaskatījies atpakaļ viņš pazūd uzejas caurumā kas glūn kā melna mute atkaļ dzird šāvienu kam seko sāpju brēciens un tikai tagad mūs atstāj savādais sastin­gums un abi reizē mēs skrienam augšā pretim uzejas mutei kuras aprīts pazudis garais dundadznieks.
Augšā valda pustumsa ko nespēj kliedēt izsistais bē­niņu gala logs.
Pie tā redz salīkušu stāvu kas šņākdams kā nikns runcis lēni slienas taisns kaut ko ķepurainu vilk­dams sev līdzi.
Es metos Konrādam talkā bet viņš aizelsies uzšņāc «Pag' es pats!» un velk iekšā pa logu drukna auguma vācu kareivi ko lēcienā vēl paspējis nogrābt aiz zābaka.
Jau ievilkts iekšā gūsteknis vēl cenšas izrauties rokas izmisušas turas loga palodā un kājas kuru potītes tur aptvērušas dundadznieka milzīgās ķetnas dreb un raustās cenzdamās izrauties.
Vienai no tām izdodas un naglām apkaltais zābaka papēdis ķer Konrāda muti no kuras sāk plūst niknas lamas un asinis.
Tad Konrāda brīvā roka sagrābj blakus nomesto vinčestra laide nošņāc gaisā un smagi burkšķēdama nokrīt uz gūstekņa kakla.
Vācieša rokas atsprūk vaļā no palodas viņš noraustās un paliek kluss bet Konrāds saslienas visā savā garajā augumā un spļaudams asinis kas plūst no pārsistās mu­tes vēl nerimstas sprauslot un rūkt.
Tikai tagad mums piesteidzas Miķelsons kas uzskrējis bēniņos bija pazudis pustumsā un uzmetis acis beigtajam gūsteknim sapīcis saka «Tā jau domāju sitam pārlauzis kaklu tam otram muguru. Ejot ar tevi kopā drīzāk tiks bērza nevis Jura krusts.»
«Tagad viņu mašīna mums rokā!» Miķelsons līksmi ie­saucas metas pa durvīm pagalmā atkal iejuties posma vadoņa lomā un mēs skrienam viņam līdzi.
Tieši iepretim istabai saredzami mūra staļļi kas apstā­juši augstas dēļu sētas aizsegtu laidaru.
Ložmetēja balss nāk no vāgūža puses bet no laidara sētas dēļstarpām no staļļa augšas lūkām visur glūn šauteņu stobri klaudz šāvienu ugunis un lodes kapā istabas sienas un lieveņa stabus kas palikuši mums aiz muguras.
Mēs aizkrītam aiz apgāztiem vācu kararatiem kas guļ pagalma vidū un turpat streņģēs guļ viņu zirgi atņirgtiem purniem un uz augšu sagrieztiem vēderiem kuru sāni noskrējuši asinīm.
Pa kreisi redzama koka klēts ap kuras stūriem guļ sakrituši mūsējo augumi šautenēm pie vaiga Pa labi rija ar plašu nojumi un salmu jumtu un šāvienu troksnis un skaļie komandas saucieni no tās puses mums rāda ka rijā ko ielenkusi mūsējo ķēde vēl turas ienaidnieks.
«Sazini nu kuriem skriet talkā!» rūc Miķelsons bet tad mēs pamanām aiz klēts stūra sava kaprāļa nelielo stāvu un vienā stiepienā esam pāri dubļainajai sētsvidus malai kaut gan līdz klētij ir savi divdesmit metri ko skriet.
«Kaprāļa kungs» Miķelsons aizelsies vēsta «istabā pa­lika pieci beigti friči neviena dzīva un mēs esam klāt.»
Sala pamāj ar galvu bāzdams jaunu patrontvertni savā šautenē.
«Ejiet tepat ap stūri viņā klēts pusē guļ jūsu nodaļa. Un sakiet Spandegam ka līdzko es svilpšu viņam divos mirkļos jābūt ar visu nodaļu pie vāgūža mūra. Tikai lai lobj cik jaudas ja stiepiena sākumā jūs pamanīs friču ložmetējnieki nopļaus kā siena vālu.»
Aiz klēts sienas guļ sakrituši čupā astoņi mūsu nodaļas strēlnieki un viņu vidū Spandegs kam cauršautā roka aizbāzta aiz mēteļa pogām bet otrā tur naganu.
Miķelsons ziņo Spandegam kaprāļa pavēli un strēlnieki sāk celties kājās un saliekusies šautenēm rokās pieplok pie klēts sienas gaidīdami Salas signālu.
Klēts jumtu plosa lodes bet viss vācu uguns niknums ir vērsts uz rijas pusi ko šturmē pirmais vads.
Uz to pašu pusi acīmredzot sagriezts arī vācu ložmetēja stobrs no vā­gūža augšas līdz kura sāniem no klētsgala ir savi piecpadsmti metri ko skriet.
«Puikas esiet gatavi!» saka Spandegs kā manīdams ka mums neredzamais kaprālis liek svilpi pie lūpām.
Pakluss īss svilpiens.
Mēs metamies pāri žogam kas šķir dārzu no arumiem aiz tā un zem mūsu zābakiem šķīst dubļi un šļakst vagās salijušās ūdens paltis.
Vāgūža sānsienas mūris skrien mums pretim bet mēs skrējienā neno­vēršam acu no vāgūža augšas lūkas no kuras rej riju un to apstājošo mūsu ķēdi vācu ložmetējs.
Tad mēs jūtam sev uz vaigiem miklu vēsumu un cieši pieplokam pie vāgūža sānu aukstā mūra kas tagad ir mūsu patvērums.
Tepat augšā gandrīz virs mūsu galvām nemitīgi klaudz ložmetējs kura vadītājiem mūsu skrējiens palicis nema­nīts.
No savas jaunās slēptuves mēs varam pārredzēt šauru pagalma malu un klēti aiz kuras stūriem glūn pārējo vada biedru šauteņu stobri.
Netālu aiz mūsu mugurām melno zema priežu meža strīpa.
Spandegs kaut ko iečukst Miķelsonam ausī un tas no­metis šauteni un palēcies gar mūri uz augšu rokām aiz­ķeras aiz spāres gala.
Konrāds tam paliek zem zābaka savu slīpo plecu un čiekurkalnietis kā vāvere uzrāpjas uz drēgnā jumta un nogaidījis sevišķi niknas šaušanas mirkli uzmanīgi izlauž lubu jumtā šauru spraugu sākdams pa to vērot vāgūža augšas iekšieni.
Aizturējuši elpu mēs sekojam Miķelsona kustībām.
Viņš glūn veselu mūžību vismaz mums tā izliekas.
Tad pagriež pret mums savu rētaino vaigu ap acīm un lūpām tam dreb smīns nesteigdamies atloka mēteļa stūri izvelk no bikšu kabatas sērkociņus un pēc tam sa­burzītu avīžlapu.
Uzrāvis sērkociņu tas liek viņu klāt avīzes strēmelei aizsegdams mazo uguntiņu ar savu plaukstu no vēja pūs­mas.
Mazā liesma sāk lēni laizīt tai pielikto papīra strēmeli aug lielāka sāk līksmi šauties augšup un tad Miķelsons pavicinājis degošo avīžlapu gaisā ielaiž viņu vāgūža jumta spraugā pa kuru pēc maza brīža sāk spiesties ārā tieva dūmu strūkliņa.
Tā briest resnāka dūmus redz spie­žamies ārā arī no tuvākām jumta lubiņu starpām un Mi­ķelsons veikli noslīdējis zemē pusbalsī teic «Tā lieta ir darīta Visa vāgūža augša piebāzta ar sienu un pilna liekas ir arī kūtsaugša. Ap otru staļļa pusi jau neskries jo zin ka tur pakļūs zem pirmā vada ķēdes ugunīm.»
«Tātad mēs zēvelēsim tiem virsū no šīs puses un Salas zēni no klēts puses» Konrāds ieminas un Spandegam gail acīs jautras guntiņas.
«Krusta ugunīs kā tad» saka Miķelsons jau juzdamies varoņa lomā.
«Nolaidīsim viņus tepat arumos no kājas un beidzot dabūsim cieti to sasodīto mašīnu.»
Pa labi prāvu gabaliņu aiz dārza vēl redz laukā guļo­šus iezaļganus augumus kuru šautenes nav stājušās atbil­dēt ierakumos palikušo strēlnieku gunij.
Debesis pieblīvē­jušās tumšpelēkiem mākoņiem sāk atkal līņāt un kopā ar aukstām lietus lāsēm krīt lejā lielas sniega pūkas pusizkusdamas jau gaisā pirms tās aizsniegušas slapjo zemi mūsu sejas un mēteļus un vāgūža jumtu virs kura viļņo un ceļas arvienu biezāki dūmu mutuļi.
Vācu ložmetējs vāgūža augšā rej aizgūdamies viņa šāvienu klaudzēšanā manāma satraukta steiga un tātad ugunsgrēka iesākumu ir pamanījis arī ienaidnieks.
«Žēl staļļu» nopūzdamies saka druknais gaišmatis Sēja kam palikušas Leišmalē mājas ar simts piecdesmit pūrvie­tām kviešzemes.
«Diezin ko teiks saimnieks kad atgriezī­sies un dabūs to zināt ka paša tautas brāļi pielaiduši viņa laidaram uguni?» Spandegs uzmet runātājam drūmu skatu paskatās uz jumta pusi un arī nopūšas «Ko lai dara?
Un kas tad priekš saimnieka ir labāki atgriezties atkal mājās kas palikušas bez staļļiem vai ne­maz nepārnākt savā zemē ko paņems kāds vācu kolo­nists?» Sēja paloka galvu bet no skatiem kādiem tas vēro dūmu mutuļu celšanos no vāgūža jumta var manīt ka viņa saimnieka sirdij šī lieta tomēr nepatīk.
«Tak jau vismaz citas ēkas neaizņems» viņš gausi no­velk paskatījies lietus mākoņos kas klīņā virs galvas «jumti visi pielijuši un vēja arī nav.»
Kā atsaukdamies Sējas vārdiem tanī vāgūža jumta vietā kur Miķelsons ielaidis aizdedzināto avīzes strēmeli izšaujas stāvus gaisā liels dūmu padebesis un tam pakaļ rūcoša dzeltenu liesmu mēle.
«Nekas» sevi mierina Konrāds ar īkšķi berzēdams iesarkanās sivēna acis «ja mēs raudam te ārā tad friči tur iekšā sāks drīz gaudot.»
Tiešām vācu ložmetēja šaušana kļuvusi vēl satrauktāka laidarā dzird sasaucamies ķērcošas balsis un uguns pa vāgūža augšu skrien tālāk tiekdamās apņemt no trim pusēm ienaidnieku ko drīz apņems liesmu loks.
Pa vāgūža augšu skrien tālāk tiekdamās apņemt no trim pusēm ienaidnieku ko drīz apņems liesmu loks.
Miķelsons ir piepeši pazudis kā ūdenī.
Tad viņš parādās mums aiz muguras plecs tam nobiris kaļķiem ejot cieši gar staļļa mūri un viņš stāsta ka rija jau mūsu rokās un pirmā vada ķēde sākusi virzīties uz staļļa pusi.
Viņš vēl nav beidzis stāstīt kad mēs visi reizē sviežam šautenes pie vaiga.
Spraugā starp vāgūža stūri un klēts galu parādās salī­kuši stāvi diebdami uz lauka vidus pusi.
«Uguni!» sauc Spandegs bet mēs jau esam sākuši bez komandas šaut.
Četri augumi saļimst arumos viens no tiem vēl lūko celties kājās bet viņu nopļauj pa otram lāgam mūsu lodes un piektais apmet kūleni aizskrējis soļus div­desmit tālāk.
Atkal parādās jauns bēgļu pulciņš kas cer glābties no uguns liesmām un pirmā vada lodēm bet saplok turpat pret dārza stūri jo tagad sākuši šaut arī Salas vīri kas slēpjas aiz klēts.
Salas strēlnieku lodes kapā vāgūža stūri virs mūsu gal­vām bet liekas uz šo pusi sākusi šaut arī vācu ķēde kas guļ tīrumā dārzam iepretim vismaz dažas lodes nāk mums tieši no sāniem.
Citas atsitas mūrī citas aizspindz uz degošā jumta pusi kas tagad izskatās kā viens vienīgs liesmu sārts.
Vāgūža jumta gals jau deg kā lāpa bet vēl arvienu nav beidzis strādāt vācu ložmetējs.
«Va' velns» brīnās Sēja «kur tiem tēviņiem stipri nervi un pret karstumu nejūtīgas muguras!
Nupat jau vajadzēja bēgt ārā no vāgūža pa kaklu pa galvu ar visu mašīnu.»
Ložmetējs šauj vēl steidzīgāk tagad atkal bez pārtrau­kuma un liekas ne vien uz rijas pusi no kuras nāk pirmā vada ķēde bet arī pa klēts galu no kura stūra piepeši pazuduši mūsējo šauteņu stobri.
«Grib segt savējo atkāpšanos» Spandegs skaļi saka un balss tam tūliņ apraujas jo tagad no pagalma pa spraugu izskrien arumos vesels bars vācu un diedz cik jaudas mums garām uz meža pusi.
Vēl steidzīgāk mēs liekam strādāt šauteņu aizslēgiem un palikušie bēdzēju stāvi skrien krīt un kūleņo pielijušās vagās un daudzi nogāžas dubļos lai nepieceltos vairs.
Mēs šaujam bez stājas vinčestru stobri metas karsti un karsti paliek arī mūsu galvām un mugurām jo no degošā jumta puses uz tām līst liesmu tveice.
Šauteņu klaudzieni ložmetēja tarkšķēšana liesmu rūkšana un ložu klaksti vāgūža sānu mūrī un mēs atkal esam beiguši šaut jo arumi kas mums priekšā ir kritušu un mirēju lauks.
Tad mitējušies strādāt arī vācu ložmetējnieki sēdēdami uguns liesmās pie savas mašīnas un cenzdamies brīvot biedriem atkāpšanās ceļu un Miķelsons piecēlies uz ceļa uzsprauž durkli savai šautenei ar tās laidi dodams Kon­rādam vieglu belzienu sānos.
Garais dundadznieks pablisina uz posma vecākā pusi savas iesarkanās acis kas pilnas dūmu asarām un pa­mājis ar galvu izvelk no azotes tuteni.
Pagaidām viņš to neņem pa sviedienam bet ieliek asmeni zobos un skatās visapkārt viltīgi jautrām piemiegtām acīm kuras vēl nav beigušas asarot.
Mums citiem sāk straujāk sisties sirds un rokas ciešāki sažņaudz šautenes.
Ja vācu ložmetējnieki nav sadeguši dzīvi vai nobeigu­šies no karstuma kas trakojis tiem aiz muguras tad vi­ņiem tagad jānāk ārā pa šo pašu spraugu cita ceļa tiem nav jāskrien garām mūsu šauteņu stobriem tāpat kā nesen vēl skrēja viņu biedri lai kristu arumos augš­pēdus ar seju uz leju vai sāniem un neceltos vairs.
Mēs skatāmies uz spraugas pusi nenolaizdami no tās acu.
Mums ir līdz pēdējam sasprindzināti nervi un tad Sēja rausdams nost no pleca tam uzkritušu degošo siena sauju pagriež galvu atpakaļ un iekliedzas «Friču ķēde aiz muguras!» Viņa sauciens liek skriet ledainam vēsumam pāri mūsu sakarsušajām mugurām un visiem reizē griezt galvas uz meža pusi.
Pāri laukam un pļavai kas stiepjas aiz tās robežodama ar meža malu asā gaitā maršē uz mūsu pusi vācu ķēde kareivjiem ceļot kājas kā parādes gājienā.
Neapstādamies savā steidzīgajā soļošanā rakstā likdami kājas viņi rakstā ceļ šautenes pie vaiga šauj uz mūsu pusi nāk tuvāk un tuvāk atkal ceļas šauj un laižas lejup šauteņu stobri jūk ūdens paltis zem cieti spertiem zābakiem un ķēdei nav saredzams gals.
Priekšā mums sprauga kurā katru mirkli var parādīties ložmetēja stobrs.
Pa kreisi milzīgs liesmu sārts kas rūkdams met gaisā un mums uz muguras un galvām degošās lubiņas un kvēlojošās siena saujas pa labi miroņiem nosēts lauks un aiz muguras vācu ķēde kas nāk pāri lau­kam uz mūsu pusi neatvairāma kā ložmetēju sēta ugunsšalts Spraugā parādās augums kam vairs nav cilvēka izskata.
Viņam apsvilusi seja galvai vairs nav ne kaskas nedz matu un no pleciem un muguras nokarājas apdegušu drēbju skrandās.
Aiz viņa iznirst no dūmiem un ugunsmutuļiem otrs un trešs streipuļo uz arumu pusi nesdami ložmetēju.
Viņi klūp ceļas kājās iet un krīt no jauna tiekdamies tikt pro­jām no liesmu jūras kas padarījusi aklas viņu acis un tomēr nepamezdami savu ieroci kas strādājis bez stājas līdz tam mirklim kad liesmu mēles jau sāka skart viņa vadītāju muguras.
Mēs skatāmies kā sastinguši šai dzīvo miroņu gājienā un tad Miķelsons trūkstas kājās.
Turēdams durkli pa dūrienam viņš nospļaujas izgrūž krievisku lamu vārdu un gāžas uz priekšu bet lādēdamies izlaiž pusceļā šauteni no rokām nogāžas ar seju dubļos un ap viņu pajūk ūdensšalts.
Sēja ievaidas un saķer plecu un arvienu niknāk sāk sisties vāgūža sānu mūrī vācu ķēdes lodes sviezdamas mums sejās un uz galvām kaļķu drupatas un ķieģeļu drumslas.
Ložmetējnieki netraucēti aizstreipuļo pāri arumiem uz savējo pusi jo nevienam no mums nepaceļas šautene.
Tad mēs atkal pagriežam galvas pret lauku kam pāri no meža puses nāk vācu ķēde un beidzot no mūsu lo­cekļiem atlaižas mulsuma sastingums.
Bez komandas mēs pietrūkstamies kājās sākam pieliekušies skriet uz pagalma pusi gar degošā laidara mūri un Konrāds skrējienā vēl neizlaizdams nazi no zobiem pieceļ un rauj līdzi Miķelsonu kas vaid un lādas spiezdams plaukstu pie asiņaina­jiem sāniem un Spandegs iebāzis mēteļa kabatā naganu ar veselo roku paķer čiekurkalnieša šauteni.
Mēs esam aiz mūra stūra lietus peļķēm un asiņu paltīm pielijušā pagalmā kas tagad pieplūdis ar deguma smaku kodīgiem dūmiem un satrauktiem strēlniekiem un beidzot sākam just ka mums ir smaga noguruma pilnas rokas un kājas.
Gar aku pie kuras guļ asiņainos dubļos beigts vācu ka­reivis skrien uz spraugas pusi un mums klāt rotas komandieris un tam pakaļ pulciņš mūsējo ar šautenēm uz rokas.
«Virsleitnanta kungs» viņš klusi saka «jādabū šurp labi mudīgi Krastiņš ar viņa mašīnu.
Citādi var iziet dumji friču nāk vai vesels pusbataljons.»
Ratnieks paskatās kaprālim sejā un tad saka ziņnesim «Ceturto rotu uz priekšu un ložmetēju auļos šurp!» Strēlnieks pazūd dūmos kas mutuļo ap mums gāzdamies līdz ar deguma tveici no laidara puses un palikušie strēl­nieki uz komandiera mājienu metas arumos ķēdē plakdami aiz kritušiem un mēs atkal spiežam plecos vinčestru laides.
«Ašu uguni!» sauc virsleitnants un arumos sāk klau­dzēt strēlnieku šautenes.
Vāci nāk arvien tuvāk ātrā gaitā bet nenoguldamies ne reizes kaut gan nācēju rindā jau manāmi robi un aiz viņu ķēdes palikuši guļot laukā vairāki augumi.
Pa kreisi netālu aiz dārza ierejas un apklust ložmetējs un tagad mēs zinām ka Krastiņš ar savu mašīnu jau stei­dzas šurp.
Vāci paātrina gaitu steidzīgāki klaudz mūsu šautenes un viena doma kaļ smadzenēs mums visiem.
Vai laikā atsteigsies mūsu pusrota un ceturtā rota un vai laikus sāks mums tepat tuvumā strādāt Krastiņa lož­metējs?
Tuvāk arvienu tuvāk nāk vācu kontratakas vilnis un viens otrs no mums jau sāk netēmēdams šaut To pamana rotnieks un viņa balss pārtrauc mūsu ner­vozo šaušanu «Pa vācu ķēdi rota uguni!» Reizē noklaudz arumos sakritušo strēlnieku šautenes un dzirdot mierīgos komandas vārdus un saskaņu kādā izšā­vušas mūsu bises top mierīgākas mums rokas un trauksmīgu bažu vilnis atlaižas no sirds.
«Rota uguni!» Atkal dārd zalve nācēju ķēdē rodas jauni robi un tad mēs dzirdam pagalmā un spraugā steidzīgu kāju dimdē­šanu skrējienā piekusušas krūtis un mums blakus metas arumu vagās jauni strēlnieku stāvi celdami šautenes pie vaiga un likdami stobrus pāri līķiem lai parocīgāki varētu šaut.
Tagad vācu ķēde jau pienākusi tik tuvu ka var sa­skatīt atsevišķas sejas zem haki kaskām un vācu virs­nieks steigdamies šāvējiem pa priekšu jau ceļ komandai zobenu.
Krītot virsniekam vācu ķēde palēnina gaitu bet tikai uz acumirkli.
Tad viņi nolaiž pa dūrienam savu durkļu platos asmeņus un klusēdami sāk skriet uz mūsu pusi.
Strēlnieku šauteņu uguns atkal kļūst nervozi aša un piepeši aiz dārza stūra sāk līksmi un skaļi tarkšķēt mūsē­jais ložmetējs.
Es pametu skatu un gar ābeles stumbru glūn pavērsts uz vācu pusi masīvs stobrs no kura tagad sākusi plūst un skalot mūsu lauku uguns un nāves šalts.
Krastiņa ložmetēja stobrs lēni un nesteigdamies patla­ban virzās no kreisās puses uz labo un sākdama no kreisās puses ļimst zemē skrejošo uzbrucēju ķēde kā ru­dzu lauks ko lauž veldrē piepeši atauļojis viesulis.
Skrējēji krīt juku jukām citi paliek guļot citi lūko cel­ties kājās un citi plēš pirkstiem arumus vai lūko rāpties atpakaļ līdz kādā vagā paliek klusi.
Atsaukdamies un piebalsodams Krastiņa vadītās nāves pļaujmašīnas balsij degošā laidara otrā malā pret rijas pusi piepeši sāk strādāt otrs ložmetējs un Spandegam kas guļ man blakus veselajā rokā atkal turēdams naganu pēkšņi paliek līksms drūmais vaigs un nodaļnieks man iekliedz ausī «Nupat iet zaļi! Ceturtā rota arī klāt un tai līdzi otra mūsu mašīna!» Bez stājas strādā Krastiņa ložmetējs trakā steigā tam turas līdzi mūsu šauteņu balsis un cauri liesmu krākšanai un dūmu mutuļiem kas veļas no laidara puses un staigā pa arumiem ap kritušiem un dzīviem var dzirdēt no labās puses kā klab ceturtās rotas šautenes.
Daļai vācu tomēr izdevies aizsniegt laidara mūri un slēpdamies aiz tā viņi sāk nikni šaut.
Daļa ir noplakusi ķēdē pie zemes nenogaidīdama nāvi ko sēj pāri laukam Krastiņa ložmetējs un stobram pagriežoties uz citu pusi lec kājās un lūko bēgt atpakaļ un bēgļus vajā mūsu uguns un pa pēdām tiem steidz Krastiņa mašīnas šķiestā nāves un uguns šalts.
Mēs citi izskrienam nāves nopļauto rindām cauri tiek­damies pretim meža malai kurā pazūd retie bēgļi un mūsu skrējienu aptur sīku priedīšu stumbri un tad mēs beidzot atjēdzamies ka diena jau iet uz vakara pusipāri zemei nolaidusies krēsla kurai pakaļ steidzas melna veļu nakts.
Ienaidnieks pazudis mežā kur tagad retumis atspindz kāda nomaldījusies lode un purva priežu sils liekas izmi­ris un baisīgi kluss.
Vējš lēni žūžo kroplo koku zaros bet uz dzelzceļa pusi un Lielupes malā vēl nerimstas cīņas troksnis un šauteņu sprakšķēšanu un ložmetēju tarkšķošās balsis šad un tad pārkliedz lielgabalu balsis.
Auksts un mikls ir vēlīnā oktobra gaiss.
Zeme pielijusi ūdens paltīm un zemu staigā tumšpelēki padebeši sijādami lietus lāses un sniegu kura pūkas sāk kust vēl neaizsniegušas slapjos pļavas ciņus un mūsu vaigus kas aplipuši dubļu šļakatām ugunsgrēka svelmes šķiestiem kvēpiem un sarecējušām asinīm.
Atskrienot mežmalā mēs elpojam smagi un aši rausdami no pierēm sviedrus un no acīm lietus piles.
Tagad mums metas auksti salst slapjās kājas un bezgala liels nogurums manāms visos locekļos.
Mūsu drēbes ir pielijušas un piesvīdušas zābakus mē­teļu priekšas un piedurknes klāj dubļi kuriem aplipuši arī mūsu ceļgali roku plaukstas un patronsomas.
Daudziem ir tik melnas sejas ka redz acu baltumus.
Mēs sēžam mežmalā uz celmiem un pielijušiem ciņiem vēl arvien turēdami rokās šautenes bet nesenais kaujas spars ir pazudis bez miņas un tam izgaistot piezadzies klāt un pārņēmis mūs no galvas līdz kājām nāves gurums mākdams ar savu svina smagumu rokas un kājas.
Pa­mazām sākuši retāk zvanīt mūsu satraukto asiņu zvani un divkārt auksts un drēgns tagad liekas zemliku laika gaiss No visām pusēm nāk mums virsū vēsums un krēsla.
Miroņiem nosētais lauks kas stiepjas no pļavas līdz mā­jām jau metas pelēkmelns bet laidara mūros vēl nav beigušas kvēlot sakritušās spāres un sijas un met zemajos padebešos ļauni sarkanu atspīdumu.
Purva priežu silā un visos pļavas stūros sāk velties un kūpēt migla kuras strīpas saskatāmas arī lauka melnumā virs pielijušām ūdens paltīm.
Visur mana miglas dūmaku lēno ņirbēšanu.
Spocīgas kļūst miglā visu lietu kontūras un zilganpelēkas ir pali­kušas dzīvajo un mirušo sejas.
Tad pāri laukam ko klāj kritušie un ūdens paltis dzird kādu nākam uz mūsu pusi no miglas iznirst garais dundadznieka stāvs un Konrāds nolaižas man blakus uz slapjā priedes celma un skaņi izšņaucis degunu noslauka mēteļa stūrī pirkstus.
«Kur tu biji pazudis?» viņam prasa Spandegs mūsu jau­nais nodaļnieks kam smeldz sašautā roka un tāpēc ir īgna un skarba balss.
Konrāds klusēdams bāž rokas mēteļa kabatās un izvelk divas ar drēbi apvilktas pudeles kādas mēdz nēsāt sev līdzi vācu kareivji dzīvodami ierakumos un iedami kaujas laukā un Spandegam uzreiz sāk atplaukt bargais vaigs.
«Kungu manta» viņš saka apostījis atkorķētās pudeles kaklu ko dundadznieks tam tur pie deguna.
Tad Span­degs saņem ruma pudeli veselajā rokā ceļ pie mutes un mēs dzirdam vienu guldzienu tad otru.
Mūsu nodaļnieks nokrekšinās un sāk slaucīt ūsas un sniedz pudeli tālāk.
To ņem savā ziņā klusais Priede lai sniegtu nā­košam.
Konrāds pa to laiku paspējis attaisīt otru pudeli un dedzinošais ruma malks liek iesisties man krūtīs karstam vilnim no kura bēg aukstums un uz brītiņu mundrāki paliek svinsmagie locekļi.
Pudeles ceļo apkārt staigādamas no mutes pie mutes un kad tās atgriezušas pie dundadznieka atpakaļ viņš tās pacilā piesit vienu pie otras paklausās kā skan un tad nomet zemē un noklakšinājis mēli saka «Cauri gan!» Rums atveldzējis mūsu sagurušās sirdis un liek strāvot tīksmīgam sprindzīgumam cauri visiem locekļiem.
Brī­tiņu mēs vairs nejūtam aukstumu ko dvašo mūsu drēbes un miklais gaiss un miroņu un miglas lauks neliekas baiss.
Sirdīs visiem atplaucis brālīgs maigums un pateicības pilnām acīm mēs veramies uz to pusi kur sēd uz slapjā celma Konrāds kūpinādams cigāru un spļaudams caur zo­biem un garām cigāram uz to pusi kur miglas lāņos vēl blāzmo dziestošā ugunsgrēka atspīdums.
Atkal dzird kādu brienam pa ūdens paltīm caur miglu un Vilnis piegājis mums klāt izņem Konrādam smēķi no zobiem iespraužas to pats un saka «Virsleitnants pavēlēja rotai salasīties pie mājām mēs ejam uz Sloku atpakaļ.»
Klusēdami mēs ceļamies kājās grab katliņi un žvakst durkļu makstis sizdamās pie plecos sakārto šauteņu lai­deni un sākam brist atpakaļ uz māju pusi ap kurām dunēja kauja bet tagad redzams gaisā sarkans atspīdums.
Spocīgi kluss kļuvis cīņas lauks kurā kūp miglas dū­makas apsegdamas ūdens paltis un kritušo augumus.
Mēs brienam pa dubļiem un peļķēm miglā nevar saskatīt vai tas ir ūdens vai asinis un arvienu uzmanīgāki ceļam kājas jo kritušos sastop arvienu biežāk un miroņu un miglas pilns ir nāves lauks.
Viņi guļ ūdenī un dubļos kā nu kurais kritis un peļķes kurās iegūlušās viņu galvas ir tumšākas nekā tās kurās nav neviena miroņa.
Citi krituši uz mutes un mēs paejam mierīgi garām.
Gurdi murd dubļi zem mūsu zābakiem un bezgala plašs liekas miglas lāņiem segtais kaujas lauks.
Nāves guruma pilni ir mūsu locekļi un pleci kurus spiež pakārtie vinčestri un pustukšās patronsomas bet ceļot kājas liekas ka tām ceļas līdzi viss pielijušās zemes svars.
Tad nāk arumi.
Katrā vagā te guļ līķi un no viņu se­jām ir atsedzis miglas autu sarkanais ugunsgrēka atspī­dums.
Pret dārza stūri tie guļ cits uz cita šai vietā viņus gāza mūsējo lodes nākdamas no vāgūža mūra sie­nām un no klēts puses.
Arumos kļūst  atkal ašāka mums gaita.
Mēs cenšamies neskatīties uz vagu un miroņu pusi un spiezdamies kopā saejam pagalmā kur pirmais vads jau gaida.
Ieraugot biedru sejas kuras atspīd ugunsblāzmā mums paliek lē­nāki soļi un no pakaušiem un pleciem atlaižas spiedošais aukstais smagums kas bija samanāms ejot cauri līķu laukam un mirušu niknu acu skatiem ejot mums pakaļ un līdzi.
Rotnieks ar leitnantu ir atsēdušies klēts priekšā un skatās kā tēvs kārto rotu atpakaļgājienam un tagad mēs pamanām ka trūkst daudzu pazīstamu seju un mūsu vads kļuvis pavisam rets.
Virsniekiem ir drūmas acis un mēs dzirdam ka mūsu izlūku leitnantu vāci durkļiem uzsvieduši gaisā un ka pie Pavasariem guļot ļoti daudz kritušu.
Un tad virsnieku va­lodas kļūst vēl klusākas un viņi piemin pirmās rotas komandieri kas aizskrējis līdz vācu ierakumiem ar rokas granātu rokā smagi ievainots un negribēdams krist gūs­tā vāci nākuši virsū bet viņa puikas netikuši zem ložmetēja uguns uz priekšu pats nošāvies.
Mēs palikušie beidzot esam kopā skan paklusa ko­manda un atstājuši sargposteņus mēs sākam lēni iet uz Slokas pusi gurušām kājām un nokārtām galvām un aiz mums vēl gurdāka nāk ceturtā rota kurai šturmējot vācu ierakumus kritis viņas komandieris.
Mēs ejam pāri laukam kurā šorīt rējās mūsu un vācu ložmetēji un klaudzēja daudzu biedru šautenes kuru va­dītāji vairs neiet rindās un mums līdzi.
Un atkal mums palēninās soļi pieejot tranšejai kurā guļ mūsējie un vāci un lēkdami platajam cīņas grāvim pāri mēs cenšamies neskatīties zem kājām jo grāvja dibenā guļ vīrs pie vīra un mūs pavada viņu mirušo acu stingie skatieni.
Nav klusā palaidņa Spilvas kas prata runāt ar vēderu un uguni rīt nav Strautiņa kam blakus šorīt krita viņa māsasdēls un krustdēls Egle Strautiņš palika vācu grāvī ar durkli krūtīs vēl nāvē žņaugdams ienaidnieka kareivi un nav vairs Gaiļa mūsu vecā nodaļnieka kam riebās paša uzvārds un bija no kaujas un nāves bail.
Plēsīgais nebēdnieks Miķelsons kam naža rēta švīkoja vaigu vairs neiet mums līdz jo Konrāds to ievainotu nodevis sanitāriem.
Nav jautrā studenta Lejiņa kas slēpa sirdī vecu mīlas vainu trūkst rāmā saimnieka Sējas kam vienmēr bija prātā viņa mājas vācu lode tam sadra­gāja plecu un retākas kļuvušas arī citu nodaļu rin­das.
Mazajam kaprālim Salam vairs nesoļo kā vienmēr blakus Pētersons drūmais «Feniksa» strādnieks milzīgām melnām ūsām bargu seju un maigu tēva sirdi un Sala iet nodūris galvu un klusēdams.
Un kluss ir palicis arī Vilnis kam vienmēr bija laba oma niķu pilna galva un jautrs prāts.
Gurdas un smagas mums kļuvušas sirdis un kājas nāves smaguma pilni ir visi locekļi mūs māc nervu atslā­bums muskuļu un jūtu gurums un tagad vilina vienīgi miegs.
Gulēt.. gulēt. .  gurdi mums deniņos zvana asinis Atpūtu prasa domas un kājas un miegaini murd dubļi mums ejot pa pielijušiem laukiem un slapjām pļavām at­pakaļ uz Slokas pusi un ūdenī un dubļos paliek daudzi kas šorīt vēl gāja mums līdzi cīņas gaidu sasprindzinā­tiem nerviem un kaujai savilktiem muskuļiem.
Mēs esam tā noguruši ka dažam jau aizlīp cieti acis kaut gan kājas vēl mehāniski kustas un iet citu soļiem līdzi.
Tad snaudošā galva slīd arvien zemāk uz krūtīm sāk klanīties viss gurdenais augums un lēni gāžas uz priekšu atsizdamies pret kādu muguru vai plecā uzkārtu šauteni un gulētājs pēkšņi trūkstas taisns brīnīdamies laiž apkārt miegainu skatu un saņēmies atkal soļo citiem līdzi.
Gulēt.. gulēt.. murd dubļi un čalo ūdens paltis ska­lodamās ap zābakiem un beidzot mēs esam ārā no lau­kiem un pļavām un zem mūsu kājām sāk šalkt dub­ļainais Slokas ceļš.
Tad mēs esam aizsnieguši savas naktsmājas sabrūkam iekšā slienam kaktos šautenes un paši izstiepjamies uz grīdas nenoņemdami pat mantu maisus jo rokām liedz pacelties nāves smagums kas salijis viņās kā svins.
Gulēt. .  gulēt. .  lūdzas mūsu asiņu ķēdes nervi un visi muskuļi un neviens neceļas kājās neatsaucas ne­viena balss kad istabas durvīs parādās pinkaina galva un aicina iet pēc vakariņām.
Mēs neesam ēduši divdesmit stundas bet mūsu nogu­rums ir liels bezgala un mums nemaz negribas ēst.
Vāji un tumši deg svece cenzdamās apgaismot telpu kurā uz grīdas atkritis guļ mūsu vads un melnas ēnas staigā pa sienām un gulētāju sejām.
Aiz loga atkal čalo oktobra lietus un bezgalīgi gara ir nolaidusies pār zemi veļu nakts.
No salijušiem mēteļiem no zābakiem kas visu dienu mirkuši dubļos un ūdenī un palikuši nenovilkti no pusvērtām mutēm un piesvīdušām blūzēm ceļas smagas iz­garojumu dūmakas un sajaucas kopā ar palsu miglu ku­ras mutuļus laiž iekšā ar vecu maisu pusaizbāzta augšas rūts.
Un melno ēnu saimei sāk piebiedroties citas vēl gurdākas un bālpelēkas un kūp zem griestiem vijas lejup un lokās virs guļošiem augumiem kurus pārņēmis ne­mierīgs un murgains miegs.
Viņš ir smags un baigs kā purva akaču ūdens un tam līdzi nāk tumšu rēgu pulks.
Grimdams neatmiņas atvarā es dzirdu ap sevi grūtas dvašas klusus kunkstienus ar kuriem jaucas vaidi blakus gulētāji mētājas no vieniem sāniem uz otriem griež zobus un viņu krūtis krīt un ceļas un rokas žņaudzas dūrēs kā gribēdamas no jauna mesties nāves cīniņā.
Istaba ar gulētājiem un ēnām aizpeld projām grīdas vietā sāk vērties pielijis rugāju lauks un dubļi un ūdens paltis šļakst zem tūkstots zābakotām kājām.
Mēs ejam pār lauku satraukti elpo krūtis šķirdamas miglas lāņus un cieši sažņaugtas guļ mūsu rokās šau­tenes.
Mēs ejam mazliet saliekušies uz priekšu acīm urbdami miglu kurā paslēpies glūn ienaidnieks.
Priekšā paveras tumša ierakumu strīpa sākdama zibsnīt šāvienu ugunīs un sirdīs mums mostas nāvēšanas alka.
Mēs izstiepjam durkļus turēdami asmeņu galus kreisai acij iepretim kā mācījis kaprālis Sala un sākam skriet pilni svelmaina naida kas nepazīst žēluma.
Mūs nes kau­jas trakums gaisā skan cīņas rēcienu šalka dubļainā zeme bēg atpakaļ zem mūsu kājām un zemu staigājošie pelēkie padebeši met lejup atbalsi un rēc mums līdzi.
Ierakumu strīpa pārvēršas platā grāvī no kura izaudzis pelēku kasku un tēraudzilu durkļu mežs.
Mēs gāžamies uz priekšu asmeņiem atsizdami asmeņus un cērtam un duram no visa spēka kad sānis atskrējis pretceltais kau­jas nazis.
Man pieskrienot pie grāvja malas viņā saslienas mil­zīga auguma kareivis kuplām dzeltenām ūsām un platu seju kurā zvēro naida sarkanums.
Viņš grūž man pretim sava durkļa nežēlīgo asmeni es pasitu to sānis un triecu tam savējo kaklā viņš sāk ļodzīties tad atkal saslienas izlaiž no rokām šauteni grābj cieti manu vinčestra stobru rauj sev klāt un acīs tam zvēro traka naida guns bet no nāsīm un mutes sāk plūst asinis.
Izmisis es grūžu dziļāk durkli ar krūtīm gāzdamies virsū laides galam turpat pie manām acīm gail pārgrieztie vācieša redzokļi un sejā sitas viņa krācošā dvaša acīs šļācas putotas asinis kas tagad tam līst aumaļām no plaši atvērtās rēcošās mutes.
Beidzot sāk mesties slābans pretinieka milzīgais ķer­menis ļengana kļūst galva un krizdams augšpēdus grāvī viņš ierauj mani tranšejā sev līdzi.
Viņš guļ ūdens peļķē kaska tam nokritusi no galvas ko klāj gaišdzeltenu matu mežs un nāves mokās tas apsviedies uz mutes.
Redz platus plecus un varenu pa­kausi bet duļķainais ūdens ap kritušā kaklu metas arvien sarkanāks.
Tad viņš noraustās sāk kustēties pagriežas uz sāniem pieceļas sēdus skatās manī baltām pārgrieztām acīm taisās slieties kājās un redzokļos tam zvēro nāvīga naida ugunis bet milzīgās rokas sāk stiepties man pretim asi­ņainā mute pavērusies vaļā un briesmīgi brēc.
Es pietrūkstos no saviem murgiem viss nosvīdis un satrauktu sirdi un atkal redzu  patumšu istabu  guļošos biedrus un melnas ēnas gar sienām svece jau nodegusi līdz galam un taisās dzist.
Man blakus guļ Konrāds un arī viņam ir murgains miegs nāsis grūž šņācošu dvašu bet milzīgās rokas ne­mierīgi kustas pa grīdu kā meklēdamas un garie pirksti kas apauguši spalvām līdz pašiem apaļajiem nagu baltu­miem žņaudzas cieti kā atraduši meklētā naidnieka kaklu.
Spandegs kas gāja ar cauršautu roku mums visu dienu līdzi tagad miegā vaid un turpat aiz viņa kāds griež zobus un nikni lādas un no lamu vārdiem es jūtu ka tas ir fēniksietis Mazkalniņš.
«Gāz durkli vēderā parauj viņu velns!» viņš ieklie­dzas paceldams galvu tad laiž apkārt niknu un reizē brīnumpilnu skatu un nospļāvies liekas atkal uz sāniem un brītiņu paliek kluss.
«Puikas uz priekšu!» aiz Konrāda muguras rūc rupja balss un kāds gulētājs pie durvīm sāk piepeši saukt māti un šņukstēdams saka ka viņam ļoti sāpot un negriboties mirt.
Svece nodziest istaba paliek tumša un iekšā iebrūk melna veļu nakts.
Es grimstu jaunā miegā un atkal mani apstāj rēgu valsts.
Vada telpas durvis klusi atveras un ienāk Alberts Le­jiņš mūsu posma vecākais.
Viņš klusi noliek pie sienas savu vinčestru lēni iet starp gulētāju rindām un pama­nījis Konrāda garos zvejnieka zābakus nāk mums klāt un nogulstas vidū starp mani un dundadznieku palicis pagalvī mantu maisu.
Tad viņš apskatās apkārt izvelk no krūšukabatas ovālu meitenes portreju un veras viņā mirdzošām acīm un mētelis uz krūtīm tam notecējis asinīm.
Atkal es trūkstos sēdus dzirdu sev cieši blakus Kon­rāda šņākšanu un neatmiņa no jauna uzņem mani kā melns bezdibens.
Mēs ejam šturmēt zemnieku mājas kurās turas ienaid­nieks skrienam ap klēti un tad pāri arumiem pieplakdami pie vāgūža sānu mūra un vāgūža galā rej jumta lūkā ievilkts vācu ložmetējs.
Miķelsons uzrāpjas uz jumta izplēš lubiņu un ņirgādamies iemet spraugā aizdedzinātu avīžlapu.
No klēts gala māj ar galvu kaprālis Sala un gaidīdami vācu bēgšanu aiz viņa muguras aizstājušies strēlnieki ceļ šaušanai gatavas šautenes.
Tad es ieraugu klētsgalā mūsmājas veco bumbierkoku zem kura sēd savas būdas priekšā vecais Pakans un pa­manījis Miķelsonu uz jumta viņš sāk nikni riet.
Ap ābeļ­dārzu kas aiz klēts šalc vareni liepu augumi un izmisis es gribu doties uz jumta pusi gribu raut Miķelsonu zemē teikt tam ka šīs ir mūsu mājas un viņš nedrīkst tās dedzināt.
Sala man draudēdams krata pirkstu Miķelsons smejas un rāda dūri es netieku uz priekšu un no vāgūža jumta sāk celties dūmu mutuļi un liesmu mēles.
Viss pazūd bez miņas ir agrīns pavasaris zeltaina lec saule bet pie vāgūža durvīm stāv trīs vācu kareivji paceltiem karabīniem un tiem pretim mūsu māte sasietām rokām un raudošām acīm.
Mēs ar tēvu skrienam no dārza puses gribam glābt sviežam vēl skrējienā šautenes pie vaiga bet vācu zalve aizsteidzas mums priekšā māte noslīd zemē un blūze tai uz krūtīm metas sarkana šāvēji lec sedlos aizjāj pa māju ceļu uz šosejas pusi un mūsu lodes neķer netiek tiem līdz.
Atkal es trūkstos augšā viss drebēdams smeldzošu sirdi un miklām acīm asinsnaida un žēlu pilns.
Logos vīd pe­lēka ausma un netīrpelēkas ir gulētāju sejas.
Arī biedrus māc smagi murgi un rēgu pilns pēc pirmās kaujas ir jaunekļu un vīru miegs.
Diena ir drēgna un drūma kā viss zemliku laiks.
Ne­rādās saule līst lietus vējš raud šaudīdamies ap mītnes stūriem un atalgojums par vakarējo kauju ir atļauja pa­likt rotas telpās nav jāiet ne uz apmācībām nedz apšaudīšanos ar vācu sargposteņiem kā to patlaban taisās darīt otrais vads.
Tūliņ pēc piecelšanās vēl visiem ir drūmas sirdis un gurdenas sejas bet pēc nomazgāšanās procedūras kas no­risinās pie akas pagalmā mums paliek jau gaišākas acis atplaukst vaigi un pie rīta tējas mēs manām ka līdz ar ēstgribu ir atgriezusies arī runāšanas alka.
Tikai par vakardienu mēs sākumā vairāmies ieminēties un kaut gan viņas paņemtos draugus savās sirdīs atceras visi tak vārdos viņus nepiemin neviens kā baidīdamies nojaukt tikko spraustu robežu starp sevi un tiem kas ne­kad vairs neies rindās un mums līdzi.
Citi stāsta anekdotes tīrīdami šautenes.
Citi tīra durkļus lai asinstraipu vietās tos nepārņemtu rūsas sarkanums un vēl citi lūko dabūt savas drēbes tīras vismaz no lie­lajiem māla dubļiem kas jau sakaltuši ir sevišķi smagi un visvairāk duras acīs.
Daudzi velk ārā no mantu maisiem zīmuļus un vēstuļpapīru un taisās uz rakstīšanu.
Man ienāk prātā Mirdzas sejiņa un vairīdamies no domām par tiem kas vakar krituši es grimstu atmiņās kā rožaina dābola laukā kas pilns medus smaržas un bišu sanēšanas.
Atkal skumji dvašo man rokās mirtes zariņš no kura sīkajām lapām sitas pretim skumjš sirdi un galvu mulsinošs aromāts.
Visu laiku šis zariņš gulēja man uz krūtīm un kaujas dienā tas gāja kā zaļa dzīvības lūg­šana līdzi.
Mirtes zariņa lapas jau sakaltušas bet visam vītumam par spīti es manu viņās vieglu drebēšanu kad zariņš sāk glāstīt man vaigus skar acu plakstiņus un beidzot apstā­jas pie lūpām kuras sākušas kaist un kvēlot pilnas gaidu un atmiņu.
«Puikas cik labi tagad būtu pabumbulēt kādu dienu pa Rīgu!» iesaucas Vilnis un šauteņu un drēbju tīrītāji paceļ galvas un skatās uz runātāja pusi un daudzi sāk jūsmot viņam līdzi.
«Jauki gan būtu redzēt kā tagad klājas mūsu meite­nēm» Konrāds nopūšas noslaucīdams degunu ar plato plaukstu.
«Vai domā vēl par mums vai meklē jau citus» dundadznieks kļūst sentimentāls un kaut kas līdzīgi mai­gumam atplaukst viņa pasarkanajās sivēna acīs.
Mazkalniņam nicīgi noraustās gaišās ūsas un uzmetis skatu Konrāda bakurētainajai sejai viņš pagriež galvu sānis un laiž pār plecu sienā spļāvienu.
«Atradies siržu lauzējs!» norūc niknais fēniksietis atkal noliekdamies pār šauteni kas guļ tam uz ceļiem bet Konrāds neliekas dzirdot un vēl arvienu nevar rimties un beidzot kļūst savā jūsmošanā tik vaļsirdīgs ka jāiejaucas Spandegam.
«Beidz laizīties» saka mūsu nodaļnieks iespraudis zo­bos papirosu un ar veselo roku lūkodams uzraut sērkociņu «ja ne likšu pastāvēt pagalmā zem šautenes lai lietus tev atvēsina galvu.»
Konrāds apklust bet Vilnis nemierīgi staigā pa istabu klusi svilpo un dungo un var redzēt ka tam kaut kas padomā.
To mana arī Sala sākdams vērot Vilni neuzticī­gām acīm un tad ieminas savā rāmajā balsī «Zēni nepiemirstiet ka par patvaļīgu aiziešanu no rotas kaut arī uz vienu  dienu  var nokļūt  stobra   galā.»
Vilnis apstājas savā soļošanā bet tad nopurina galvu kā dzīdams projām bažas un viņu grūtumu un piegājis pie loga vēro raudošās debesis un pielijušo ielu kas tagad izskatās kā gara dubļu palts.
Konrāds klusi pukojas ka pasaulē vairs nemaz neesot taisnības tikai apspiešana un varmācība vien.
Mīlgrāvī šie nedrīkstējuši iet meitās.
Skolā pat liedzot runāt par maigākām lietām.
Ja nu valsts gādājot tikai par to lai kareivim būtu ko ēst ko šaut un kājās aut tad tas no­zīmējot ka par mīlestību viņam jārūpējas pašam un to neaizliedzot ne Dieva nedz ķeizara likumi un reglaments arī ne.
«Nebrūķē tik lielu muti Konrād» viņu pamāca kaprālis kasīdams plecu «ies plāni ja sākšu tev atprasīt regla­mentu!» Un dundadznieks kam grūta galva un «valod­niecības» stundās tiešām iet plāni paliek rāms sāk šķir­stīt savu kabatas kalendāru.
«Artūr» viņš pēc brītiņa iegrūž man elkoni sānos «tev vajadzēs uzstāties ar kādu kandžas pusstopu jo rīt ir 24 oktobris.»
Mīlgrāvja kazarmās mēs izzinājām savu biedru dzim­šanas dienas un dundadznieks ir pamanījies tās pierakstīt.
Tiešām 24 oktobris ir diena kurā man mijas gadi un tātad rītu es būšu septiņpadsmit gadus vecs.
«Ko nu par kandžu» saka Vilnis nosēzdamies mums blakus «kur lai to ņem?
Nenodarbojies ar izspiešanu» viņš teic Konrādam mādams ar galvu uz manu pusi «bet labāk parunāsim par dzimšanas dienas dāvanu.
Man lie­kas pati labākā būtu pāris dienas ilgs atvaļinājums vai ne Artūr?» viņš prasa jautri smīnēdams un sārtums man pārplūdina vaigus jo tagad es zinu Vilnis ir redzējis man pirkstos Mirdzas doto mirtes zariņu.
«Nekārdini zēnu ar lietām no kurām tāpat nekas ne­iznāks» atrūc dundadznieks.
«Pats dzirdēji ko kaprālis teica.»
Vilnis tomēr neatlaižas.
«Liela karošana pa šejienes purviem arī tik drīz neiz­nāks» viņš saka Konrādam nemanot izvilkdams no tā kabatas cigārmaku.
«Paies vismaz trīs četras dienas ka­mēr atpūtināsim rokas un apraksim savus miroņus. Es domāju tā vajadzētu kādam iet pie virsleitnanta un viņa vārdā teikt jūsu labdzimtība Artūrs ir lāga puika un rīt viņam septiņpadsmitā dzimšanas diena kurā tas labprāt šļūktu uz Rīgu savu skuķi apraudzīt.»
«Rotnieks to lūdzēju sūtīs ratā vai noliks zem šautenes» Konrāds nopūzdamies atsaka bet Vilnis purina galvu «Viens no diviem sūtīs to ratā vai atlaidīs Artūru pie brūtes ciemoties bet pamēģināt var.»
«Es gan neiešu» Konrāds sapīcis saka «tur tāpat nekas neiznāks un runājot ar priekšniecību es svīstu kā zirgs.
Liks stāvēt vēl kādu lieku stundu zem plintes par gaisa bojāšanu.»
«Tad iešu es» Vilnis uzlec kājās un izmetas no ista­bas.
Mēs paliekam gaidot un man sāk strauji sisties sirds.
Es cenšos sevi nomierināt saku Konrādam ka tur nekas neiznāks un Vilnis tikai dabūs krietnu brāzienu bet otra balss kas skan manās sabangotās asinīs lūdz likteni kaut Vilnim veiktos jo tad es redzētu savu meiteni un varētu viņai teikt visus tos mīļos vārdus ko viņreiz man neļāva dabūt pār lūpām zēna biklums un puicisks kauns.
Tagad es vairs neesmu kautrīgs skolas zēns bet karei­vis kas bijis cīniņā un tagad spēšu viņai pateikt visu ko esmu glabājis un slēpis kā dārgas veltes savos sirds dzi­ļumos.
Un krūtīs man sāk kaist mulsinošas saldas trīsas kas nāca arī agrāk tiekoties ar Mirdzu vai redzot viņu sapņos.
Viņas atgriezušās atkal nelaiž mani vaļā bet viņu dēļ man vairs nemetas kauns pašam no sevis.
Kāpēc gan nedrīkstētu skart meiteni līdz galam manas rokas ja tās drīkstējušas celt ieroci kaujai un nonāvēt?
«Mēsli vien būs no tās iešanas» Konrāds rūc uzmez­dams man līdzcietīgu skatu bet tad viņa mazās acis ieple­šas platas jo durvis atveras vaļā un Vilnis steigā ieklūp istabā steidzas uz mūsu pusi lēkdams uz grīdas sēdošiem strēlniekiem pāri nelikdamies zinis gar viņu lādēšanos un rūkšanu.
«Artūr laimes bērns» viņš aizelsies saka grābdams mani aiz pleciem un sākdams purināt «rotnieks ir zelta zēns un atļāva tev laisties uz Rīgu!
Varēsi tur gurķoties šodien un rīt un tāpēc tūliņ vāc kopā peķeles un steigsimies uz staciju!» «Ko?!
Vai tad tu arī?» brīnās Konrāds kas aiz pārstei­guma tikko var parunāt «Nu  kā  tad  citādi?   Ko tāds saimniekdēliņš zina no Rīgas?
Var vēl noklīst uz neceļiem» Vilnis smejas un smejos arī es jo sen man nav bijusi tik līksma sirds.
Virsleitnants pasmejas un saka nu labi brauc arī tu bet pēc atgriešanās nostāvēsi par to «ekselenci» divas stundas zem šautenes.»
Asinis līksmi zvana un viņu zvanīšanā es dzirdu «Tagad tu redzēsi savu meiteni!» Beidzot es esmu pie arhitekta Kauliņa nama kāpju augšā zvanu un mani ielaiž kalpone sacīdama ka jaun­kundze nupat ceļoties augšā no gultas un lūdz uzgaidīt.
«Biju piegurusi» viņa smejas likdama siltās rociņas man ap kaklu un no šī pieskāriena aizskrien nebūtībā vi­sas manas skumjas gaist savādais nemiers un atkal top viegla sirds.
Konrāds no dusmām paliek bāls un spļaudās bet Vilnis sāk stāstīt par savu gājienu pie rotas komandiera «Eju iekšā situ kopā papēžus lai klaudz un skan un klāju vaļā jūsu labdzimtība tā un tā. Rotnieks jau taisās dzīt mani ārā tad paliek domīgs un saka labs ir lai strēl­nieks Vanags līdz rītvakaram padzīvojas pa Rīgu jo viņš ir vecā Vanaga dēls un feldfēbeļa labā esmu gatavs darīt visu. Es vēl neeju prom un sāku melot ka mēs esam veci radi un jaunības draugi kas vienmēr svētījuši kopā savas dzimšanas dienas ka tu maz pazīsti Rīgu ka vienam braucot var tev gadīties kāda nelaime un pūšu tik ilgi līdz rotnieks sūta mani pie velna. Es sasitu papēžus un saku klausos bet vai tomēr nedrīkstētu iet pie tās velna ekselences caur Rīgu? Matīsielas istabiņā mēs apvelkam baltus kreklus no­spodrinām zābakus un dzīvokļa saimniece iztīra mūsu drēbes no traipiem kurus atstājuši dubļi kvēpi un asi­nis. Tad mēs ejam katrs uz savu pusi norunājuši vakarā turpat satikties. Es steidzos uz Tērbatas ielu un ar katru soli kas ved tuvāk Mirdzas tēva namam sāk straujāk sisties man sirds virs kuras vēl kvēl zariņš no manas līgavas mirtes. Ir tepat jau pusdienas laiks un es gribu apvaicāties kas Mirdzai vainas bet kalpone jau aizsteigusies projām atstādama mani vienu uzgaidāmā istabā. Es sāku šķirstīt žurnālus un avīžlapas bet ilustrācijas dejo acu priekšā un burtu ņirbēšanā nekā nevar saburtot. Arvienu skanīgāk šķind manu asiņu ķēdes es manu galvā un locekļos saldu noreibumu un maiga mulsuma pilna man sirds. Jautrs iesauciens kaut kur aiz trijām istabām žigla rītkurpīšu dipoņa nāk arvienu tuvāk aizkari atskrien vaļā un Mirdza metas man pretim vij rokas ap kaklu skūpsta lūpas un vaigus un no visa viņas mazā siltā ķermeņa kas drebēdams spiežas klātu manam kareivja mētelim nāk savādas asinis un galvu mulsinošas smaržas un pū­dera aromāts. Acu zīlēs tomēr blāzmo tas pats meitenīgais maigums kas savaldzināja manu sirdi šopavasar un manīdams viņās savu atspīdumu es sāku strauji skūpstīt meitenes pusvērtās lūpas un sīkos plecus kurus atsedzis vaļā atslī­dējušais rīta tērps un cieši velku sev klāt mazo augumu kas dreb un ļaujas pilns gultas un asiņu siltuma un jūtu krūtīs rokās kaislu drebēšanu. Ašāka kļūst elpa karstāki mijas skūpsti no kuriem no­trīs sirds un lūpas maigi sāp. Tad es paceļu Mirdzu uz ro­kām viņa viegla kā taurenīts un eju uz aizkaru pusi.. . Mirdzas istabas logā jau manāms novakara tuvošanās pelēkums kad slābanākas kļūst mums rokas pagurušas no skavām un ķermeņus pārņem mīlas nogurums. Es guļu skatīdamies griestos kur lido smaidošs amorets taisīdamies šaut lejup zelta bultu un klausos kā beidz bangot un atšalc manas asinis. Aizmirsušies biedri un fronte mātes nāve un solījums to atriebt neienāk prātā un tēvu neatceros vairs. Viss slinkas laimes pilns es vēlos tikai vienu kaut šai tīksmīgajai labsajūtai nepie­nāktu gals! Istaba pilna krēslas un rožaina maiguma ko staro sar­kanu un baltu ziedu vijas locīdamās gar sienām un vēr­damās uz mums no tapetēm. Nedzird ne mazākā trokšņa valda skanīgs klusums kurā es manu meitenes sirds puk­stēšanu jūtu kā sitas mana un kaisles pilns mulsinošs un reizē maigs bez gala ir parfīmaromāts ko dvašo siltais istabas gaiss. Meitene guļ pievērtiem acu plakstiņiem matu cirtas izrisušas pa spilvenvirsu  apņemdamas  sejiņu  ar  tumšu vaiņagu lūpas viņai sarkanas kā durkļa cirsta brūce. Tumšie loki ap acīm kļuvuši krēslā vēl melnāki un uz vaidziņiem jau samanāmas savādas vītuma pēdas un sirdī man smeldz asa sāpe kļūst bezgala skumji gribas rau­dāt un es nezinu kāpēc. Atkal es veros meitenes sejā noliecies pār viņu un juzdams viņas mutes siltumu un kluso elpošanu. Meitenīgais acu mirdzums paslēpies zem nogurušiem plakstiņiem un izkrāsotām skropstām un plakstu grum­biņās un degunkaktos saredzamas pēdas ko atstājis pūders un krēms. Un ap lūpām kas kvēl asinssarkanas es redzu svešus kaislus vaibstus un man pat liekas ka viņos pa­vīdēja izlaidīgs un netikls smaids. Un tomēr tā ir mana meitene kas nesen drebēja vēl manās skavās viņu glāstīja nevis zēna bet kareivja rokas tā atļāvās man visa elsodama teica ka gaidī­jusi tikai mani vienu un domājusi par mani raudošās nak­tīs kad vējš vaimanā aiz rūtīm un vientulīgiem gulētā­jiem nenāk miegs. Tā ir tā pati mazā meitene kas pavasara agrumā stai­gāja ar mani roku rokā zem pumpurpilnām liepām kas taisījās tāpat plaukt un lapot kā mūsu dvēseles. Maigais acu atmirdzums no kura metas gai­šāka visa meitenes seja izdzēš no viņas svešos vaibstus ko radījis šķiršanās laiks apēno vītuma pēdas no kurām nepaliek ne miņas un manas aizdomas izklīst kā migla ko sākuši kliedēt saulstari. Karstas apmulsuma trīsas taisās pārņemt mani no jauna kad Mirdzas lūpas sāk staigāt man pa vaigu un tad viņa glaužas klāt un lūdz stāstīt par Slokas kauju. Es paklausu un sekojot mūsu rotas gājienam pāri dubļu un miroņu laukiem tai pusvērtas paliek lūpas bāl vaigi un lielākas kļūst acis. Aizturējusi elpu viņa iet man līdz pa cīņas lauku dzird kaujas klaigas redz ūdens paltis kas ir palikušas sarkanas no asinīm dzird durkļu šķindē­šanu asmenim sitoties pret asmeni mana ložmetēju bal­sis šauteņu nervozo sprakstoņu un nodreb visa kad plo­sīdamas vēderus un krūtis sprāgst rokas granātas. Es stāstu brīžiem man pašam pietrūkst elpas un aiz­raujas balss un tad viņa ņem savos siltajos pirkstos manas zēna rokas kas spalvkāta un lineāla vietā ņēmušas šauteni sāk skūpstīt plaukstas un man liekas ka šie skūpsti mazgā viņas tīras un nodzēš asiņu traipus kas gan palikuši acīm neredzami bet bija tomēr atnākuši man no kaujas lauka līdzi. Tad viņas pirkstiņi atlaižas no manām plaukstām sāk­dami kā sendienās staigāt pa seju. Viņi skar man lūpas glāsta pieri un kavējas pie acu plakstiņiem un ir silti un rožaini maigi kā salidojis dūju pulks. Es apklustu skatīdamies griestos caur pirkstiņiem kas paijā manus vaigus un no griestu rozes vidus uz mums noraugās smaidošs zēns taisīdamies šaut zelta bultu. Kaisli smaržo rozes šūpodamās uz sienām sarkanas un baltas un gaiss šķiet viņu saldās elpas pilns. Atkal mums savijas rokas mulst sirdis un deg lūpas un Mirdza glauž galviņu pie mana pleca sejiņa visa pie­tvīkusi - un ap lūpām tai kavējas smaids. Tad viņa satrūkstas paskatās rokas pulkstenī un saka «Jāceļas papus tūliņ nāks mājās. Šovakar braucam uz Cēsīm mammu apciemot.»
Mirdza pieceļas sākdama pie tualetes spoguļa sakārtot matus kas tai plūst pāri sīkajiem meitenes pleciem un sirdī man atkal iezogas skumjas un paliek kaut kā žēl ko es nezinu vārdā saukt.
«Kad tu atkal atnāksi?» viņa vaicā dzēsdama ar pūdera slotiņu nost no sejas manu skūpstu pēdas un dungo kādu dzirdētu romances melodiju neskatīdamās atpakaļ un krūtīs man deg sāpju smeldze.
«Nezinu» es saku balss skan mazliet dobji.
«Rītu man jābūt atpakaļ rotā.»
«Žēl» viņa nopūšas atgriezdamās pie manis un apsēžas uz gultas malas bet domas tai aizklīdušas kaut kur pro­jām uz lūpām pavīd un atkal izgaist savāds tīksmīgs sap­ņains smaids un sāpes ko es tagad jūtu krūtis nespēj aizdzīt Mirdzas pirksti atkal sākdami slīdēt man pa seju jo es redzu viņas domas kavējas citur.
«Man arī jāceļas» es saku sakodis zobus un cenzdamies izlikties vēsi mierīgs.
Mirdza ātri noskūpsta man vaigu un es sāku vilkt ple­cos mēteli.
«Raksti kad atkal būsi Rīgā lai zinu sagaidīt» viņa teic arī palikdama skumja tīksmīgais smaids tai aizbēdzis no lūpām un acīm ir tas pats senais maigi meitenīgais atmirdzums.
Sirds man sažņaudzas saldās sāpēs klusāki smeldz krūtīs rokas skaujas apkārt meitenes augumam un es aizveru acis lai ciešāki ieelpotu viņas matu smaržu un atcerē to aiznestu uz tranšejām un dubļu laukiem sev līdzi.
«Neaizmirsti mani» viņa čukst un es paceļu galvu acis vēl reizi skrien pāri istabai un kāda balss man ne­dzirdami saka paliec vēl mazu brītiņu jo nevar zināt vai tu te atgriezīsies vairs.
Klīzdamas pāri sarkanām un baltām rozēm kas aug uz sienu tapetēm acis man apstājas pie tualetes spoguļa kurā ir saskatāmi mūsu augumi slīd lejup un tad es pa­laižu meiteni vaļā un eju klāt spoguļa galdiņam lai ap­skatītu tur pamanītās fotogrāfijas.
No vienas raugās pretim Valda Lejiņa nekaunīgi jautrās acis kuru dēļ tam skrēja pakaļ daudzas ģimnāzistes.
Es ņemu to rokā atceros nicīgo Lejiņa smīnu un viņa zobo­šanos ka kādam tak esot jāuztur mūsu skolas reputācija meiteņu acīs ja citiem neatliekot priekš tādām lietām va­ļas un galvā man saskrien greizsirdības vilnis.
L.» Sakodis zobus es nosviežu skolas biedra ģīmetni uz galdiņa tveru citu un tā man rāda jātnieku pulka virs­nieku melnām ūsiņam un austrumnieka seju un attēla muguras pusē uzrakstīts «Dorogoi Mirdzočke v pamjaķ ņezabvennih časov sčastja korņet kņaz Šervašidze.»
«Nekas stalts kavalieris» es saku cenzdamies runāt ironiski vēsi bet balss skan piesmakusi.
«Neesi tik ļauns» Mirdza lūdzas aplikdama man roku ap kaklu un glauzdamās klāt «tas jau sen prom sep­tembrī aizbrauca uz fronti.
Ar brīvo roku atvairīdams Mirdzu kas grib man izraut fotogrāfiju es apgriežu Lejiņa attēlu uz otru pusi un lasu «Meitenei ar blāzmotām acīm. V. Tikai pāris reizes tikāmies nekā tāda nebija tici man» viņa steidzīgi runā bet vairās skatīties man acīs.
«Bleķis» es rupji nosaku pats nemanīdams ka man pielipis pašpuiku žargons «nepūt niekus un nemelo nav jau nekas un es jūtos paglaimots ka man bijis dižciltīgs priekštecis.
Turpmāk gan ieteicu meklēt pielūdzējus starp vācu baroniem un krievu grāfiem jo kaukāziešu kņazam tikpat lēta cena kā poļu šļahtičam pērnruden divi pani klīda apkārt pa mūsu pagastu kulstīdami linus un nobu­čoja manam tēvam abas rokas dabūjuši virs algas tiesas vēl pa divdesmit kapeikām dzeramnaudas.»
«Neāksties!» Mirdza sapīkusi iesaucas izraudama kņaza fotogrāfiju un grūzdama mani prom no galdiņa.
Tad viņa atjēdzas atkal top maiga noglāsta man plecu un čukst «Neesi tik ļauns tici man!» «Es neesmu ļauns bet gribu zināt ar ko tu saejies» izdabūju pār lūpām valdīdams elsas bet balss skan cieti un skarbi un rokas maldīdamās starp kārbiņām flako­niem un pudelītēm satver un ceļ klāt pie acīm trešo seju.
Ta ir jau padzīvojusi kuplam ūsām un resniem vaigiem līku ērgļa degunu un no uzraksta redzams ka vaigu līkā deguna un ūsu īpašnieks ir kara inženieris Korsakovs.
Es nosviežu viņu uz grīdas grūžu Mirdzu prom un metos uz durvju pusi juzdams ka man jābēg ka citādi es tūliņ ļaušu asarām un dūrēm vaļu.
Uztraukumā nevaru atrast durvju rokturi speru viņās ar kāju tās dārdē­damas atsprāgst vaļā skrienu cauri viesistabai tad man zābaks sapinas tepiķī un es klūpu gandrīz nogāzdamies zemē un tikko paspēdams noturēties pie krēsla kas paga­dījies tuvumā.
«Artūr Artūr!» izmisusi kaut kur sauc Mirdzas balss un man sāk drebēt rokas un sirdī iesitas asa žēluma vilnis.
Rokas krampjaini sažņaudz krēsla atzveltni es manu ceļgalos gurdu drebēšanu un tad man no mugurpuses ap­vijas ap pleciem kailas siltas rokas pieglaužas mazs meitenes augums un salda un skumja balss ieskanas pie vaiga.
«Mīļais muļķa zēn» Mirdza čukst griezdama plaukstām sev pretim manu seju skūpsts apdedzina muti kas tikko runājusi dusmu vārdus un izmisis es skauju meiteni kā baidīdamies zaudēt mūža laimi bet sirdī man reizē skumji reizē saldi gribas smieties un būt jautram bet dvēsele dreb kā raudu trīsās un kaut kā ir ļoti žēl.
«Neaizmirsti mani tici ka mīlu tikai tevi vien» man vēl skan ausīs Mirdzas vārdi kad esmu izgājis uz ielas un apkārt ņurdz gājēju pūļa steidzīgums.
Es eju viņiem līdz mehāniski sveicinādams pretimnācējus virsniekus un krūtīs man deg sāpju smeldze un no mikluma kas sakāpis ārā no plakstiņiem kļuvis neskaidrs manu acu skats.
Tad es esmu Matīsielas istabiņā kur mani apņem skolas gadu atmiņas no kumodes raugās māte un uz lūpām tai vīd sēri laipns smaids.
Es paņemu mātes ģīmetni rokās spiežu pie vaiga un man liekas ka maiga mīļa roka glāsta seju asins naida bangas atkal sāk šalkt asinīs un viņu šalkšana kā karsts diendusas vējš izžāvē no acīm saskrējušo miklumu apslāpē raudas un klusākas paliek sāpes kurās mokās zēna sirds.
«Nekā man vairs nava» es sevi mierinu «ne līgavas ne mātes māju visu atņēmis karš.
Man nav ko zaudēt tagad viss var nākt.
Varbūt nemaz nav tik ļauni ja cilvē­kam vairs nav ko pazaudēt un viņš var salti vērot visas zemes lietas skatīdamies uz tām caur šautenes tēmēkli.»
Sāpes tomēr dedzina krūtis.
Ar plaukstas pieskārienu lūkodams aizdzīt atgriezušos sirds grūtumu es skaru blū­zes kabatu un kaut kas klusi tikko samanāmi nodreb zem maniem pirkstiem.
Es ņemu viņos mirtes zariņu no kura ieviļņo seja skumjš aromāts pilns vītuma smaržas sēru atmiņu.
Sīkās lapiņas nokaltušas lēni raisās vaļā birst lejup uz ceļgaliem un grīdas.
Es noskatos lapiņu lidojumam pakaļ un man liekas ka zariņam līdzi sairst mana laime un paliek tikai sērīgais atmiņu aromāts.
Istabiņas kaktu ēnas kļuvušas baisīgi melnas.
Tad viņas saplūst kopā iestājas tumsa un mani apņem nakts kuras melnums pilns nopūtu un rēgu un nav nevienas zvaigznes kas mirdzētu nakts tumsībā.
Durvis veras vaļā svilpodams iesteidzas Vilnis.
Viņš uzgriež gaismas podziņu tumsa aizbēg paslēpdamās aiz loga un vērodams drauga seju es redzu ka tam labsa­jūtas un tīksmīguma pilna sirds.
«Skat' nu es domāju ka tu vēl ciemojies pie brūtes» viņš teic iedams klāt.
Tad mana mirtes lapiņas kas sa­birušas uz grīdas paskatās uz kailo zariņu kurš palicis man pirkstos kļūst kluss glāstīdams aizskar manu plecu un sejā tam izgaisis jautrais smīns.
«Artūr saņemies un nenokar galvu!» viņš līdzcietīgi saka un es manu Viļņa balsī dziļu maigumu.
Nenokar galvu» Vilnis atkārto aplikdams man roku ap pleciem «tu tak neesi vairs puika bet strēlnieks un kareivji neraud skuķu dēļ tādas mantas pilna visa Rīga.
«Kā arī ne­sāpētu sirds neļauj citiem to manīt ej paceltu galvu un izliecies ka tev viss vienalga vienmēr jautrs prāts. Tad tam ticēs visi un galu galā noticēsi pats. Izlaid vienu no rokām griezies apkārt viņās lab­prāt iekritīs cita. Kara laikā meitenes ir viegli ņemama un ātri zūdoša manta ko tev lūko nocelt citi un muļķis būs tas strēlnieks kam skuķu dēļ ilgi sāpēs sirds.»
«Galvu augšā» Vilnis nebeidz mani mierināt «un iesim bumbulēt pa Rīgu jo tādēļ jau tevi laida šurp.
Nīkdams viens šitādā melnumā tu pārkāp disciplīnu un māni rotas komandieri kas ir zelta zēns viņš vēlēja tev jautri no­svinēt dzimšanas dienu bet tu sēdi tumsā un dīc.»
«Nemaz nedīcu» es sāku taisnoties un cenšos smaidīt un manu ka paliek vieglāka sirds.
«Vienalga ja nedīci tad tūliņ būtu rāvis vaļā labi ka laikā atšļūcu» Vilnis smejas un piecēlies izstaipa locekļus.
«Iesim!» viņš mudina.
Es apvelku mēteli un eju pie saimnieces palūgt vārtu atslēgu.
Istabiņas durvis aizkrīt cieti mēs dodamies pa trepju tumsu lejā un Vilnis dungo savu iemīļoto marseljēzas meldiju.
Ielas ir tumšas un tikai retos logos sarkani margo aiz­segtas ugunis pilsētai nesen laidies pāri cepelīns un ko­mandants steidzies gādāt lai ik vakarus pār Rīgu nolaistos melna lukturu un logu neapgaismota nakts.
Tumsa melna un drēgna pilna soļu klabēšanas klusu valodu un apspiestu smieklu kaut pašus gājējus pamana tikai uzgrūžoties viņiem virsū un jūtot svešu dvašu kurai bieži nāk līdzi šņabja smaka vai parfīma aromāts.
«Smalka vien publika aizmugures varoņi un meitas» Vilnis teic aptverdams manu elkoni.
«Ej tik droši tādā tumsā neviens žandarms nevar redzēt vai tev uz pleciem zemhuzāra vai vienkārša strēlnieka pagonas.»
Mēs izejam uz bulvāra un kaut gan viņa liepām vairs nav lapu tak soļus smieklus un valodas zem zariem mana vēl biežāki kā bulvāra malās.
Šad tad atmirdz un ātri nodziest kabatas laternu uguntiņas un mazo gaismas loku atmirdzumā kas parasti tēmēti pretimnācēju sejās gadās saskatīt sarkanas lūpas un nedabīgi melnas uzacis.
Tā ir nakts publika kas te staigā.
Sevišķi daudz viņas iepretim apgabaltiesai un pie katedrāles un neviļus nāk prātā kaut kur lasīts vecmodīgs paradokss ka noziegums meklējot tiesas izlaidība baznīcas tuvumu.
«Redz redz kā zibeņo» Vilnis ņirgājas mādams uz uguntiņu pusi «ar uguni meklē cits citu rokā.»
Un tad mums sāk dipot blakus viegli soļi piesmakusi balss lūdz papirosu un sievietes svārku čaukstoņa taisās iet līdzi.
«Atšujies jaunkundzi»
Vilnis saka un svārku čaukstē­šana aizšalc pa labi kur tumsā tikko samanāmi ceļas pret debesīm kailie bulvāra liepu augumi.
Bulvāris ir galā un mēs ieejam Vecrīgā kurā vēl mel­nāka nakts tumsa.
Nevar vairs saredzēt kur beidzas iela kur ir trotuārs un kur sākas māju sienas.
Tikai augstu virs galvas mana pagaišāku strīpu tās ir debesis pa kurām staigā tumši mākoņu bataljoni retumis atsegdami vāji mirdzošās zvaigznes un ielas te izliekas kā bezdibeņa akas gar kuru drēgnajām sienām nav iespējams augšup tikt.
Retie mākoņu logi nedzirdami aizkrīt ciet paliek pa­visam tumšs un atkal sāk birt sejā aukstas lāses.
Vējš rausta grabošās izkārtnes to čīkstoņā manāmas izmisušas raudas un visās malās dzird jumtu dārdēšanu šalc novadcaurules un lietus ūdens skalojas ap mūsu kājām.
Visu to apņem lietus čalošana vēja vaimanas un melna tumsa kuras dvašā manāma trūdu smaka.
Pavārtēs un pažobelēs dzird ļauni brēcošās kaķu balsis pilnas velniš­ķīga naida un vēl melnāka un bez cerības šķiet palikusi veļu nakts kurā staigā pa ielām un zem bulvārliepām pulks dzīvu miroņu.
Kādā šķērsielā Vilnis apstājas un ar kāju sameklējis nakts melnumā neredzamo trepju kāpnes sāk doties lejā aiz rokas mani vilkdams līdzi.
Tad viņš piegrabina pie zemām durvīm un mēs sākam klausīties.
Pēc brītiņa durvīs iekaucas atslēga un laternas spožumā kas apžilbina acis es varu samanīt ka slēdzējam pasirma bārda.
Vilnis kaut ko klusi čukst piespiezdams sev pirkstu pie kakla un drūmais vecis rūkdams pazūd aiz durvīm tās aizcirzdams ciet.
Viss atkal paliek tumšs un nakts melnumā mana tikai lietus balsis kaķu kaislās raudas un drēgno trūdu smaku.
«Iesim viņš tak vairs nenāks atpakaļ» es klusi saku Vilnim jo kopš veča pazušanas šķiet aizgājusi vesela mūžība.
«Nāks» Vilnis tikpat klusi atbild «labāk laikus dod naudu šurp.»
Es sniedzu savu maku kļūst sadzirdami šļūcoši un smagi soļi īgna ņurdēšana un no jauna kauc atslēga atkal vēr­dama durvis no kurām izstiepjas roka ar atvērtu sauju.
Vilnis iemet viņā naudaszīmi un roka pazūd lai pēc mirkļa parādītos no jauna.
Viņa noliek uz kāpju malas kaut ko skanīgu pati pazuzdama aiz durvīm un Vilnis pieliecies un atkal izstiepdamies taisns saka sniegdams pudeli «Bāz bikškabatā ne šinelī ka neizkrīt!» «Cik pavisam ir?» «Tikai trīs» Vilnis nopūšas atdodams man naudas maku «toties laba manta tokajietis salds kā sīrups un skuķiem vareni iet pie sirds.
Pats redzēsi.»
Atkal mēs ejam pa tumsu un lietu slideni palikuši trotuāri glums ir akmeņbruģis un tad Vilnis paliek stā­vot un sāk meklēt pa kabatām atslēgu.
«Ļoļa pati iedeva kad apsolījos atnākt ciemos un atvest vēl kādu draugu līdzi ko paamizēties jaunākām mā­sām Oļai un Ellai. Feini skuķi.»
Atslēga noskrapst durvīs kuras Vilnis nesteigdamies aizslēdz ciet un tad mēs sākam kāpt augšā pa trepēm un kāpju skaitam nav samanāms gals.
«Tūliņ būs» čukst Vilnis uzvilkdams sērkociņu «dzīvo pašos bēniņos.
Māte viņgad nomirusi tēvs iet pa nakti strādāt maiznīcā meičas paliek vienas grēks būtu nenākt viņas apciemot.
Vasarā iepazinos ar Ļoļu kādā ballītē un vadīdams mājās paliku līdz rīta ausmai.»
Vilnis ceļ gaisā sērkociņu vēro dzīvokļu durvis un meklē īstās jo kāpju laukumiņā iznāk veselas trīs.
Tad viņš paietas pa kreisi griež zvana pogu un kaut kur tuvu klusi iekliedzas zvaniņš kam tūliņ atsaucas jautras sieviešu balsis un skrejoši soļi.
Aiz durvīm nožvakst ķēde pašas tās atveras pusvirus un spraugā parādās tumšma­tainas meitenes galva smejošām lūpām un pārgalvīgām acīm.
«Šoreiz labvakar!» saka Vilnis pats vērdams durvis plaši vaļā un es ceļu roku sveicienam.
«Labvakar!» smaida durvju vērēja un uzmet man pē­tošu skatu.
Tad viņai sprūk vaļā smiekli.
«Kā jūs tādā tumsā varējāt sameklēt ceļu uz mūsu mājām? Vai nesametās bail no kaķu ņaudēšanas? Tie astaiņi jau te staigā naktīs veseliem bataljoniem» meitene čalo kāpdamās atpakaļ jo Vilnis to saķēris aiz rokas un grasās vilkt sev klāt.
Mēs viņai sekojam un no priekšnama iekļūstam nelielā istabiņā kurai ar mazu sienas segu aiz­segts vienīgais logs.
Istabiņā deg vecmodīga lampa ar zaļu kupolu stūrī ir spogulis vidū galds uz kura Vilnis tūliņ uzliek līdznestās pudeles un pie galda ar ceļgaliem uzmetušās uz čīkstošiem vīniešu krēsliem un elkoņiem balstīdamās uz galda malas smiedamās skatās mums sejās divas meitenes kuru kopvecums nevar būt lielāks par trīsdesmit un pie­ciem gadiem.
Vienai druknākai ir tumši mati tāpat kā durvju vērējai.
Otra ir bāla gaišmate bet visām trim pārgalvīgas acis sarkanas pilnīgas lūpas baltas matrožblūzītes un viss rāda ka mūsu priekšā apstājusi galdu māsu trijotne.
Es piebiedroju Viļņa uzliktām vīna pudelēm savu un gaišmate priecīgi iekliedzas sasizdama rokas «Mīļie kas te turēs līdzi tas ies četrrāpus!» Druknā tumšmate parāda māsai mēli un pie tās pašas reizes zagšus aplaiza sev lūpas kas kvēl tumšsarkanas kā pārbriedušas ķiršogas.
«Bleķis» atsaka Vilnis «kas te ko dzert?
Trīs vien pudeles!
Ja citiem negaršos mēs ar Ļoļu izdzersim divi vien» viņš noteic atsēzdamies pie galda stūra «Nu bērni viena pēc glāzītēm otra pēc korķvelkamā un trešā lai kavē laiku manam draugam kas atnācis ciemos ar bēdīgu sirdi bet citādi ir lāga zēns!» Tumšmate izspurdz pa durvīm bālā meitene paliek pie galda un nepiegriezdama man vērību veras Vilnī lielām acīm.
Tad visi esam atkal kopā meitenes atnesušas mājas cepumus un mēs sākam dzīrot.
Tokajietis brūngani kvēlo glāzēs un meitenēm jau ir kļuvuši sārti vaigi kad Vilnis piegājis pie kumodes paņem mandolīnu.
«Bez mūzikas nav nekāda ballīte» viņš teic atkal uzmezdamies galda stūrim un sākdams trinkšķināt instru­menta stīgas.
Viņš sāk spēlēt klusi sēru meldiju un lielacainā gaiš­mate nenovērsdama skatu no spēlētāja sejas dungo man­dolīnas meldiju līdzi.
«Ļoļa neskaties Viļņa kungā tik nāvīgām acīm» teic tumšmatainā māsa kas bija skrējusi mums durvis vērt.
«Sāks vēl domāt ka esi viņā no tiesas iemīlējusies un paliks lepns.»
Vilnis spēlēdams papurina galvu gaišmate neatbild un trešā kurai apaļa seja un resnas matu pīnes labsirdīgi ieminas «Viņš tak saka ka visu laiku bijis tev uzticīgs.»
«Tu domā es šim ticu?» Ļoļa atcērt un Vilnis tālāk spēlēdams sataisījis vēl nevainīgāku seju un izskatās pa­visam svēts.
Gaišmatei pazema un kaisla balss sērīgi skan mando­līnas stīgas un tad man piepeši iesmeldzās sirds.
Šo pašu salkano krievu romanci dungoja arī Mirdza stāvēdama pie spoguļa kad tikko bija izirušas mūsu ska­vas un ap lūpām tai rotājās tīksmīgs smaids.
«Izmena zabita ļubov» ar čigānisku mākslotu piesmakumu dzied  gaišmate skatīdamās Vilnī lielām acīm un tad spēlētājs pēkšņi beidz spēlēt un uzmet uz galda savu instrumentu.
«Tādā koncertā es nepiedalos» viņš nosaka mādams ar galvu uz loga pusi un sākdami klausīties nakts skaņās mēs dzirdam raudulīgos vēja aurus jumtu dārdēšanu un griezīgi brēcošās kaķu vaimanas «Kas tagad nedzers nebūs draugs!» Vilnis iesaucas pa­ķerdams vīna glāzi un mēs dzeram līdzi.
Tokajietis iesit galvā jaunu noreibuma vilni kas aiz­šūpo bēdas un lēni beidz skumt mana sirds.
«Oļa kā tev patīk Artūrs?» Vilnis vaicā druknajai tumšmatei kurai apaļa seja un labsirdīgas acis.
«Nekas nekait» viņa smiedamās atbild uzmezdama man laipnu skatu.
«Tikai par daudz kluss un nemaz nesaka kas vainas.»
«Laikam tā pati vecā mīlestība» smejas Ella un vaigu galos tai ievelkas smieklu bedrītes.
«Tā jau ir tā lieta» Vilnis svinīgā balsī apstiprina «un tāpēc es arī vedu viņu šurp.
Sak varbūt kādai sirds patlaban brīva un zēnam izdodama.
Nu atzīstieties mei­tenes!» viņš uzstājas sākdams runāt stingrā instruktora tonī un smīnēdams paskatās uz gaišmates pusi kurai lepna bāla seja un kaisla balss.
Ella smejas Oļa labsirdīgi smaida un es jūtu ka esmu nosarcis.
«No manis laikam gan neiznāks žēlsirdīgā māsa» Ella spurdz un Vilnis imitēdams Salas rāmi stingro balsi gausi nosaka «Neiznāks gan esi par aušīgu un skaļu un ievai­notām sirdīm tādas lietas nepatīk»
Ļoļa ir aizņemta un tātad tā lieta skaidrāka par skaidru Artūram jāmīl Oļa un Olai jābūt viņam uzticīgai vismaz līdz tai dienai kad mēs atkal atšļūksim uz Rīgu un nāksim jūs apciemot.»
Vilnis pieceļas nosēdina man Oļu blakus pielej glāzes un liek mums izdarīt saderināšanās ceremoniju.
«Tagad jūs varat skūpstīties arī citu klātbūtnē. Pro­tams atskaitot papu un pārējo priekšniecību.»
Oļa smaida māsas aplaudē un man pašam kļuvis jautrs prāts.
Mēs dzeram atkal un jūtam saldu noreibumu galvās un locekļos.
Ella smejas arvienu skaļāk kaut apgalvo ka viņai nākot raudas kā jau bez puiša palikušam meitēnam.
Ļoļa iesēdusies Vilnim klēpī un aplikusi rokas tam ap kaklu.
Viņi skūpstās un dzer abi no vienas glāzes.
Man glaužas pie pleca druknais Oļas augums seju glāsta viņas labsirdīgo smaidošo acu skats.
Es aizmirstu savas bēdas un velku Oļu sev klāt Meitene viegli pretodamās ļaujas turpat pie maniem redzokļiem sāk blāzmot viņas acis kas tagad liekas dzelmaini dziļas un pavisam melnas.
Lūpas tai pilnīgas un tumšsarkanas kā ķiršogas kuras ieraugot lielākas kļūst slāpes un miera nedod veldzes alka.
Es skūpstu karsto Oļas muti juzdams viņas apaļā vai­dziņa siltumu pie sava vaiga un saldu gurdenumu locekļos Deniņos mana līksmu asins zvanīšanu un tikai sirdī kaut kas vēl raud un elso nedzirdami klusi.
Ļoļas bālā sejiņa kļuvusi sārtāka un no tās izdzisušas skumjas.
Lūpas viņai deg un kvēlo Vilnis skūpsta kaklu kaut ko ausī čukstēdams un meitenei ir valgas noreibušas acis.
Tad mēs esam palikuši tikai trīs Ella beigusi smiet un jūtas viena.
Viņa pieceļas iet pie kumodes spoguļa sāk sapīt atrisušās bizes un no sejas atspīduma ir noma­nāms ka viņai smeldz vientulības apziņa un skūpstu tuvums sabangojis asinis.
«Vai sāp vēl sirds?» Oļa klusi vaicā un viņas lūpas taujādamas staigā man pa vaigu apstājas nodreb un gaida atbildi.
«Nē vairs ne» es atbildu vēl klusāki un šai mirklī tas ir tiesa jo negribas iet projām un jumta dzīvoklītis pilns omulības siltuma un to vārdiem netveramo maigo mulsi­nošo aromu kādu dvašo jaunu meiteņu istabas.
Nemanot skrien laiks un kad Ella ieminas ka tēvs drīz nākšot mājās Oļa sapīkst negrib māsai ticēt un velk pie acīm manu roku ar visu sprādzes pulksteni.
Tiešām ir jau pāri četriem un tātad pats pēdējais laiks iet projām ja negribam satikties ar meiteņu tēvu kas spriežot pēc Oļas stāstījuma  ir dusmās ātrs vīrs To liekas zin arī Vilnis kas piepeši atkal ierodas ista­biņā.
Viņš klusi kaut ko dungo bet izskatās miegains un nesaka kur bijis.
Mēs sākam atvadīties Ļoļas nav nekur Oļa pavada mūs līdz durvīm un sniedzot roku uzmet man skumju skatu bet Ella iet pa trepēm lejā pavadīdama līdz vār­tiem lai uznestu atpakaļ atslēgu.
Atkal mūs apņem melna tumsa sejās sitas lietus un kūstoša sniega pūkas.
Čīkst izkārtnes vējš rībina skārda jumtus un ūdens čalo novadcaurulēs.
Viņš skalojas arī pa trotuāriem un paglumi kā upes oļi ir palikuši ielu bruģa akmeņi.
Lēni mēs ejam uz Matīsa ielas pusi māc vīna gurums un miegs.
«Jaukas meitenes vai ne?» Vilnis teic apstādamies uz ielas stūra un aizsedzis ar plaukstu sērkociņa uguni lūko aizsmēķēt.
«Jā» es klusi atbildu nekā nedomādams un skatīdamies augšup kur mākoņiem skrejot nejauši atvēries vaļā padebešu logs un ļauj krist lejup zvaigžņu zaigai.
«Sevišķi Ļoļa» es piebilstu atcerēdamies meiteni ar lepno seju un kaislīgām lielām acīm.
«Laikam tevī iemīlējusies» es saku lai būtu kas teikts jo sirdī man salijis brīnišķīgs klusums un es nezinu vai tas no zvaigžņu zaigas vai cita kā.
«Līdz ausīm» Vilnis apstiprina.
«Manis dēļ tas skuķis ies ugunī» viņš nosaka aizsviezdams sērkociņu.
Mēs ejam tālāk bet Viļņa domas vēl arvienu nevar šķirties no jumta istabiņas Vecrīgā.
«Oļai arī nekas nekait» viņš mierinošā balsī ieminas «varbūt nav vēl ne reizes mīlējusi.
Ellai gan pavasarī bija gadījies kāds students bet vasarā pazuda kā ūdenī.
Sku­ķis ilgi staigāja saraudātām acīm bet tagad atkal žirgts un mundrs kā zebiekste» Vilnis stāsta un beidz ar filo­zofisku piezīmi «Redzi nu cik ātri dzīst siržu rētas.»
Es pamāju ar galvu un izgājuši cauri vārtiem mēs sākam kāpt augšā kur istabiņā mani atkal taisās apņemt bijušā atcere mirtes lapiņas zaļo uz grīdas no kumodes raugās sērīgi smaidošā mātes seja pusslēpusies baltā la­katiņā un Vilnim būs jāguļ Edgara gultā kurā mēdza pēc tā gulēt tēvs.
«Jaukas meitenes» Vilnis jūsmo atsēzdamies uz gultas malas un vilkdams nost zābakus.
Es klusēdams māju ar galvu jo sirds top atkal grūta un negribas atbildēt.
Apklust arī Vilnis redzēdams ka neveicas valodas un drīz dzird viņa mierīgo elpošanu.
Tā guļ veseli ļaudis kurus nemāc rūpju nasta.
Tā mēdza gulēt tai pašā gultā Edgars kas tagad Tērbatā.
Septembrī viņš bija atbraucis Mīlgrāvī lai parādītos tēvam jau virsnieka tērpā un stātos mūsu bataljonā.
Tēvs centās slēpt savu prieku bet zem sirmajām ūsām vīdēja kluss smaids un sen viņam nebija bijis tik laipns prāts.
Un acīs kuras kavējās pie Edgara pleciem un sejas varēja manīt dziļu maigumu.
Tad Edgars ieminējās ka gribot dienēt ar mums kopā lai varētu iet kaujā tēvam un brālim līdzi.
Tēvs sadūga sevī un viņam apmācās vaigs.
Beidzot viņš saņēmās uz­lika savu smago saimnieka roku Edgaram uz pleca ar plaukstu gandrīz apsegdams visu zeltīto pagonu uz kuras mirdzēja maza balta zvaigznīte un teica kļūdams atkal skarbs un ciets «Nē dēls tā nebūs un nedrīkst būt. Pie mums tu ne­dienēsi.»
Edgars sadrūma un viņa sejā virslūpai tikko sāka dīgt pirmās pūciņas bija manāms apmulsums.
«Tēt» viņš ierunājās acīs slēpdams skumjas «vai tad Artūrs tev mīļāks nekā es?» «Nē puisīt» tēvam iedrebējās balss «nedomā tā.
Bet nav labi ja kopā ar tēvu feldfēbeli dien viņa dēls leitnants cietīs disciplīna un citi virsnieki vīpsnās redzot ka tu mani komandē.»
Edgars cenšas pārliecināt tēvu ka tā nebūs un nevienam nenāks prātā vīpsnāt ja tēvam virsseržantam ies līdzi kaujā dēls virsnieks.
Bet tēvs nav pārliecināms un stūr­galvīgi purina sirmo galvu.
Divdesmit gadus krievu gvardijā dienēdams viņš pa­radis redzēt un ticēt ka virsniekus šķir no citiem kara­vīriem nepārejama plaisa un domā ka nav labi ja cil­vēkam kas ticis tai pāri jāskatās atpakaļ.
Tēvs paliek pie sava atsakās pat runāt uzskatīdams Edgara stāšanos mūsu bataljonā par pilnīgi neiespējamu lietu un vecākam brālim bija jāiet nokārtu galvu prom.
Bet arī tēvam viņu izvadot pa zāģētavas vārtiem bija sadūguši pleci un līkāks likās kļuvis vienmēr taisnais stāvs.
Edgars dien Vidzemes strēlniekos bet mēs sarakstāmies visai reti.
Es neesmu tam neko rakstījis par mūsu pirmo kauju nepaceļas rokas un attur kaut kas savāds ko es nezinu vārdā saukt.
Varbūt tā baiļošanās ka vecākais brālis var pārprast manu vēstuli un justies apvainots ka es ko Edgars bija radis bērnībā un skolas gados rīkot un komandēt visur būdams pirmais vienmēr likdams manīt savu pārākumu esmu vienā vietā aizsteidzies viņam priekšā.
Kad mēs pamostamies ir jau pusdienas laiks.
Vilnis ai­cina vēl paklīņāt pa Rīgu jo šodien tak ir mana dzimšanas diena bet es atsakos un taisos braukt atpakaļ.
Vilnis viebj īgņu seju rūkdams ka gluži tak nevarot sviest prom da­žas atvaļinājuma stundas diezin kad izdošoties atkal tikt Rīgā.
Es nepiekāpjos mans draugs paliek kluss un mēs sākam siet ciet mantu maisus.
Dienas laikā vilciens neiet līdz pašai Slokai apstā­damies gabaliņu no tās un tad sākdams kāpties atpakaļ jo krievu dzelzceļniekam bailes ka vācu artilērijā nesāk apšaudīt viņu mašīnu.
Tā mums iznāk pasoļot pa zema­jiem laukiem un priežu ceriem kas aizstiepjas starp jūru un Lielupi un kad mēs beidzot nonākam Slokā un sa­meklējam savas rotas mītni ir jau liela krēsla un apmā­kušās debesis rāda ka atkal būs lietaina un tumša nakts.
Tēvs saņem mūs skarbi kaut gan es manu rotas ko­mandiera laipnība tam glaimo.
Arī Sala savilcis bargu seju jo mūsu atvaļinājums nav izlūgts padotības kārtībā bet apejot vada komandieri un tas ir disciplīnas pār­kāpums par kuru mazais kaprālis mums notur veselu rā­jiena runu.
«Puikas ielāgojiet» viņš saka urbdamies mūsu sejās savām pelēkajām drūmajām acīm «neko jūs nedrīkstiet uzsākt bez manas ziņas jo man jāzin viss un par visu jāatbild.
Nu sakiet paši vai tas ir taisnīgi ja pēc ba­taljona parādes man nākas atbildēt par jūsu neaizpogā­tām pogām un nošļukušiem bikšdibeniem bet atvaļinājumu un citas labas lietas jūs gribat dabūt tieši no rotas komandiera man liecot apkārt līkumu?» Salas argumentika tik pārliecinoša un viņam tik mo­notona balss ka mēs steidzamies atvainoties un nosolāmies vairs tā nedarīt.
Kaprālim sāk noskaidroties seja un at­mezdams ar roku par zīmi ka rājiens ir galā un mēs va­ram iet savā nodaļā tas rāmi nosaka «Es nerājos kaut kādas goda rādīšanas dēļ bet kārtības labā un kārtībai jābūt visur.»
Nodaļas biedri mūs saņem skaudīgiem skatiem un zob­galībām liekas nebūs gala bet kad Vilnis izceļ no sava mantu maisa pudeli ar aizlakotu kaklu apklust pašas lielākās mutes.
Kuldīdznieks Priedītis steidz atliekt savam nazim korķu velkamo un noliek Vilnim uz ceļgala bet Mazkalniņš kas tikko sācis rūkt par saimniekdēliņiem kam vienmēr esot cūkas laime sataisa laipnu seju un saka braucīdams palsās ūsas «Nu redziet puikas. Vai es neteicu ka Vilnis ir lāga zēns?» Vilnis nospļaujas pār plecu attaisa benediktieša pudeli sāk ieliet skārda glāzēs un krūzītēs kas sniedzas tam pre­tim no visām pusēm.
«Vai cik salds!» viņš ieminas stīvu mēli un Mazkalniņš tam draudzīgi uzsit uz pleca.
«Kā mammas vārītā kafija» fēniksietis saka un ap lū­pām kas parasti savilkušās noslēgtas un niknas tam ta­gad iegūlies vēlīgs smīns.
Tad es sāku čamdīties pa savu mantu maisu un biedru acis ieplešas platas kad no turienes parādās ārā nēģu toverītis kas ejot no Asariem līdz Slokai man smagi vilka plecu.
«Va' velns» rūc Spandegs atzinības pilnu skatu «tāda kostīte sen nav iebaudīta!» Viena roka pēc otras iegrimst nēģu traukā un drīz visos kaktos dzird omulīgu gremošanu un strēlniekiem top taukaini pirksti un spīdīgas mutes.
Mazais Priedītis pa­spējis nosmērēji arī abus vaigus un seja tam laistās no nēģu mērces.
Tad viņa iesāk mesties bāla zēns norīstās saķer muti ar roku un izmetas no istabas.
«Palika slikta dūša» saka Mazkalniņš kozdams jaunu nēģi kura astes gals kā dzīvs mētājas fēniksietim gar ausi un rokas dilbu.
Aizelsies iesteidzas Konrāds un grūž roku nēģu toverī.
«Tad ta' draugi» viņš pārmetoši iesaucas «sākuši mie­loties bez manis!
Labi ka tas puika pie stūra uzskrēja man virsū citādi būtu pavisam nokavējies.»
Konrāds steidzīgi kož nēģi tad mana Vilnim rokā pus­tukšo liķiera pudeli un paliek nikns.
«Nejēgas» viņš iesaucas «vai tad pie š'tādas zakuskas der tik salda manta?!
Tas ir grēks un noziegums un An­glijā par tādam lietam sēdina uz pusgadu cietumā lai labojas un mācas kā vajaga dzert.»
«Tu laikam esi tur bijis» žēli novelk Vilnis kam Kon­rāds izrāvis no rokas pudeli un pielicis sev pie lūpām atgāž atpakaļ galvu.
«Zināms ka biju» Konrāds lepni atsaka pēc brītiņa nolaizdams pudeli kurai šķidrums tagad klukst tikai pašā dibenā.
«Pagāns atstājis tikai kaprāļa tiesu!» Vilnis rājas un atņem Konrādam liķiertrauku.
«Būtu zinājis ka tu neproti godu dotu ar mēru tāpat kā citiem.»
Konrāds ar plaukstu noslauka lūpas.
«Bija gan labs» viņš saka sniegdamies pēc nēģa «ta­gad vairs nesāp sirds ka jūs tikāt uz Rīgu bet man vaja­dzēja palikt turpat kur citi. Nu labi gāja?
Ko dara manas brūtes?» «Liek tevi sveicināt» Vilnis sataisa nopietnu seju «un saka ka esot tev uzticīgas visās tais stundās kurās viņas liekot mierā dragūni un kazaki.»
Konrāds jūtas apvainots.
«Tev nemaz nav sirds krūtīs» viņš teic palicis bēdīgs «kā tu vari draugam tā atbildēt!» «Kā ir tā saku» Vilnis taisnojas «tiksi Rīgā redzēsi pats.
Daudz labu meiču tagad sākušas staigāt neceļus.
Un iedams karā tu netiki apdrošinājis savas brūtes pret grēkā krišanu.
Pats esi vainīgs ko es tur varu darīt vai līdzēt?» Konrāds šņakstinādams notiesā nēģi un tad velk roku pār acīm kā slaucīdams asaras.
«Redzi nu» viņš noskumis saka «tāda ir tā lielā mī­lestība.
Atstāj karā aiziedams skuķi vienu šī beidz raudāt un tik ilgi šauda acis uz visām pusēm kamēr pie­taisās klāt kāds cits.»
«Ko lai dara tāds ir zaldātu liktenis» zobus bakstī­dams saka Mazkalniņš.
Pudele sausa tukšs arī nēģu toverītis un biedrus pār­ņēmis pieticības miers.
Liķieris padarījis runīgākas dažas mēles un viens otrs sāk atcerēties kritušos draugus un aizvakardienas notikumus.
«Žēl Pētersona» kāds saka «bija labs strēlnieks un visādi krietns vīrs.»
«Nav jau gluži pagalam» kaktā atsaucas kāda balss.
«Sanitāri pievākuši netālu no mājām. Kāja gan pušu bet pats bijis sveiks.»
«Nu tad mēs vēl viņu redzēsim» saka trešais «bet Sēja diezin vai vairs būs šautenes cilātājs esot dragāts pleca kauls.»
«Spilva arī bija velna vīrs» nopūšas Pētersona žēlotājs.
«Kā tad» blakussēdētājs apstiprina.
«Tagad jau aprakts un guļ ar sprāgušu lodi krūtīs.»
«Un Strautiņa arī vairs nav» reizē nopūšas Mazkalniņš un Spandegs atcerēdamies draugu ar kuru kopā strādā­juši «Feniksā».
«Tāds ir karavīra liktenis» filozofē Konrāds «šodien danco un mīlē un rītu jau bez brūtes vai gluži beigts.»
«Mūsu rota vēl tika puslīdz sveikā cauri» no kakta at­skan rupja balss «bet pirmajai ar otro gājis ļoti grūti.
Pļautas kā ar pļaujmašīnu.
Aizgājušas līdz pašiem Pava­sariem bet friči slēpdamies aiz muižas mūriem ber virsū mūsējiem no logiem stūriem un jumtiem tādu uguni ka zēni netikuši uz priekšu.»
«Vajadzēja gāzt ar artilēriju tad friči brēkdami muktu ārā» kāds atsaucas no durvju puses.
«Nav nekādas lāga artilērijas. Pāris veci lielgabali un tie paši šāvuši tik slikti ka dažas granātas ķērušas nevis Pavasarus bet mūsu ķēdi.»
«Velni! Pakārt tādus šāvējus pie pirmās priedes!» Mazkalniņš nikni nosaka.
«Ko lai dara» Sala iejaucas valodā «tīšām jau viņi to nedarīja.»
«Nav ne velna no krieviem» Spandegs īgni saka «fricis tas pavisam cits zēns.
Prot kauties un nomirt arī tā protas lai viņā saulē nebūtu jākaunas.»
Vads sāk rīkoties uz dusu jo vakara krēslas vietā sen jau iestājusies melna nakts.
Pamazām stāj runāt mēles apklust valodas.
Dzird no­pūtas un žāvas un daži jau sākuši krākt.
Svecītes gurdi deg likdamas pa sienām staigāt lēkājošām ēnām un pie durvīm sagubis snauž vada dežurants.
Vilnis klusu klepo palicis roku zem galvas un smaida miegā laikam redzēdams sapnī meiteni ar lepno seju Konrāds ņurd un kasās tad nočapstina muti un pagriezis man muguru sāk šņākt kā lietus debesis.
Pārdzīvotais man neiziet no prāta un nenāk miegs Sirds atkal palikusi grūta.
Kā slīkonis no dzelmes ceļas augšup mīlas atcere un dvēsele man kā melns ūdens kas šūpo mironi.
Istabiņas sienas klāj sarkanas un baltas rozes un no ziedlapiņām plūst reibinošs aromāts.
Zem augstajiem griestiem lidinās smaidošs zēns turēdams rokās zelta stopu un aiz spārnotā pleca vīd bultu maksts.
Zēns skrej un māj ar roku rādīdams lejup un laizdams sev skatu pār krūtīm es pamanu viņās šautu bultu un sirds man deg un sāp.
«Zēni diezgan gulēts!» skan Salas rāmā balss un gulē­tāji sāk trūkties kājās dūrēm berzēdami acis.
Diena solās būt lietaina un auksta kā citas bet tad nāk vēsts ka mēs iesim uz priekšu un bez miņas izgaist vēl kaulos palikušais gurdenums.
«Tiksim tiem bliņu ēdājiem pie krāgas» Konrāds lie­līgi saka piemiegdams savas iesarkanās acis un nagiem skrāpēdams muguru.
«Kaušanās ir vienmēr laba lieta bet sevišķi der lieti ja visas malas niez.»
«Būs karsti» rūc Mazkalniņš pirkstiem šņaukdams de­gunu «bet tādēļ jau mēs nācām šurp.»
Cietākas palikušas atkal veco sejas bet jaunajiem deg acis nav vairs prātā cik liels pēc pirmās kaujas bija pārņēmis mūs nogurums.
«Gāzīs pa skaustu piebikstīs ar durkli lai rikšo mudīgāk uz savu zemi un mēs tiksim atpakaļ Rīgā» jūsmo Vilnis un var manīt ka viņa vārdi visiem rīdziniekiem no sirds runāti.
«Jūs uz Rīgu mēs uz Kurzemi» saka kuldīdznieks Priedītis aplikdams roku talsietim Sīlim ap kaklu un abiem zēniem iesākuši blāzmot bālie vaigi atceroties aiz frontes palikušo dzimteni.
«Ja mūsējie labi saņemas tad līdz Ziemassvētkiem ka­ram beigas» filozofē Spandegs un Mazkalniņš piekrizdams loka savu spītīgo galvu un visu jūsmojums sācis pārņemt arī Salu rāmo vienmēr pašapzinīgo daudzus kauju lau­kus staigājušo kaprāli «Labi jau būtu» viņš piekāpdamies saka «ja tie friči laistos tik mudīgi projām kā jums gribas.
Ja labi saņemsieties varbūt aizlaižas ar'.»
«Neesam nekādi krievu družiņņiki kam bārdas līdz pa­krūtei bikšdibeni līdz ceļiem» Vilnis iekaisis iesaucas «visi latviešu puikas vien!
Un kad mēs ejam virsū fričiem jābēg.»
Sala paskatās uz Viļņa pusi nopūšas un atmet ar roku.
«Lai Dievs dod» viņš gausi nosaka «bet nelielīsimies bez laika.
Kam jānotiek tas notiks.»
Kaprālis saslienas laiž skatu pāri vada mītnei un tad teic «Maisus plecos šautenes rokās mudīgi ārā un stāties rindās!» Mēs ejam atkal pāri slapjiem laukiem un pielijušām pļavām kur kājas vietām iestieg līdz ceļiem un beidzot esam šīs dienas ceļa galā ierakumos kuru strīpa pa kreisi aizvijas uz Lielupes pusi pazuzdama niedrājā.
Priekšā redz retas siena kaudzes kuras rudens lietus padarījis pelēkmelnas.
Aiz viņām.. nodegušu māju drupas un vēl tālāk ceļas pret debesīm nokvēpuši mūri un Sala saka tā esot Pavasara muiža kurai ejot viņdien virsū tik daudzi no mūsējiem krituši.
No muižas puses šad un tad svelpj lodes un dažreiz kāda atspindz arī no Lielupes labā krasta.
Citādi viss ir kluss un mierīgs.
Lēni sijā lietus mums salst kājas kuras apņēmuši grāvja dubļi un tad sāk krist kūstošs sniegs.
«Suņa laiks» Vilnis drebinādamies saka «labāk būtu skriet ķēdē uz priekšu vismaz paliktu siltāki.»
«Pagaidi gan paliks karsti» atrūc Mazkalniņš.
Aiz Pavasariem dzird tālu rēcienu tad šņākšanu kas nāk arvien tuvāk un tuvāk tad iegaudojas gaiss un tranšejas priekšā ar pērkonīgu grāvienu izšaujas no pieli­jušās zemes uguns un dubļu stabs šķiezdams uz visām pusēm ūdens šaltis.
Strēlnieki lamādamies slauka acis kuras piešķiedušas granātas sviestās dubļu šļakatas.
Atkal vaid gaiss un pajūk zeme šoreiz vairāk pa labi.
Ugunsstabam saplokot dzird niknu sanēšanu un liekas ka mums dūktu garām neredzamas lielas bites.
Tad kaut kas nobākšas man priekšā uz grāvja malas un es satveru un tūliņ laižu vaļā dubļiem aplipušu metāla šķembeli kas liekas pilna guns.
«Granātas drumsla» saka Spandegs «nav labi ar to dabūt pa krūtīm vai vēderu.»
Pa kreisi dzird ieklepošanos un mums nāk klāt Sala.
«Nesabaidi savus zēnus bez laika» viņš īgni nosaka iedams mums garām un uzmezdams Spandegam sirdīgu skatu.
«Ja sašļuks dūša pats nezināsi kā to atkal dabūt augšā.»
Spandegs apjucis noskatās kaprālim pakaļ.
Atkal dzird gaisā granātas gaudošanu.
Tā sprāgst meldru malā un niedrājs zibeņātri liecas zemu it kā tam laistos pāri viesuļvējš.
Lēni tumst vakars.
Gaiss mitējies vaidēt granātas bei­gušas dūkt un retumis spindz lodes.
Kas piesakās no laba prāta?» «Es es es!» dzird atsaucamies visās grāvja malās.
«Visi jau nevarēs iet» Sala nosaka «tikai pa trīs no katra vada.»
Tad pamāj ar galvu dundadzniekam Mazkalniņam un man «Līdzko paliks tumšs ejiet pa labi pie virsseržanta.»
Es cērtos apkārt prasu «Kaprāļa kungs kas vadīs izlūkus?» «Leitnants un virsseržants.
Tad pa ierakumu grāvi atkal nāk mums klāt mazais kaprālis Viļņa pavadīts un saka «Zēni naktī ies uz priekšu izlūku patruļa. Kaprālis laiž pāri tranšejai gausu skatu kā meklēdams. Es domāju būs labi ja tu iesi tēvam līdzi.»
Kaprālis apgriežas un aiziet un Vilnis uzsitis man uz pleca un viegli iespēris ar kāju Konrādam dibenā iet vada komandierim līdzi atkal sākdams staigāt vada ziņneša gaitās.
Konrāds sapīcis noskatās tam pakaļ.
«Vilnis sāk palikt lielmanīgs» viņš ņurd kasīdams plecu.
«Būs jāpiekauj vai» dundadznieks norūc tagad sākdams skrāpēt pakausi un vērdamies uz to pusi kur miglas lāņos un vakarkrēslas paisumā zūd muižas mūri.
Lēni nāk nakts ar aukstu tumsu kurā lido retas sniega pikas.
Gaiss kļuvis pavisam vēss un ir tik drēgns ka aukstums liek mums drebināties bez apstājas un dvašot uz pirkstiem kas palikuši tik stīvi ka gandrīz vairs nav iespējams tiem izšņaukt degunu.
Glābdamies no drebuļu trīsām viens otrs sāk dejot uz vietas lēkādams un sizdams kopā pie gurniem dūres.
Ma­zais Priedītis ir tik veikls lēkātājs ka viņa dubļaino zā­baku zoles ik reizes sitas tam pie mugurkaula bet Kon­rāds dejodams kustina arī jozmeni un gūžas un dievo­jas tā esot vēderdeja ko šis redzējis kādā Kasablankas ostas krodziņā braukdams uz vecā Dambekalna gafelšonera kā kuģapuika.
Paliek pavisam tumšs.
Klusums un tikai no Lielupes nāk lēna vēsma atnesdama niedru šalku.
Pa labi tālumā ap to vietu kur viņdien mūsu rota gāja kaujā redz šad un tad iemirdzamies trīcošas ugunis kuru liesmiņām ir bālganspocīgs dzeltenums.
Viņas šķiet lēkā­jam uz augšu un uz leju dejojam no vienas puses uz otru un brīžiem tās liekas peldam pa gaisu kā meklē­damas vietu kur nolaisties un dzist.
«Raķetes» rūc Mazkalniņš smēķēdams saujā paslēptu papirosu.
Spandegs papurina galvu.
«Nē tās nu gan nav raķetes» viņš gausi saka kā šaubīdamies par savu vārdu patiesību un tad paliek kluss.
«Kas tad?» vaicā mazais Sīlis kam salst vairāk nekā citiem un laikam tāpēc runājot dreb sīkā balss.
«Varbūt maldu gunis» kā negribēdams pēc brītiņa at­bild mūsu nodaļnieks «tur jau bija visai staigns īsta spīganu vieta.»
«Un daudz kritušu» ieminas Mazkalniņš un niknā fēniksieša balss šoreiz skan apspiesti ar mazu piesmakumu.
Sīlim sāk klabēt zobi un viņš spiežas klāt Priedītim kas viņa gados un ir talsinieka vienīgais draugs.
Abi zēni pieplakuši viens otram piemirsuši šautenes klusēdami veras tumsā un savādajās ugunīs kas staigā pa staigno klaju kur nesen bija cīņas lauks.
Tumsa visapkārt.
Viņa dvašo drēgnu vēsumu un biežāk sākušas lidot sniega pūkas kas izskatās kā piekusuši balti tauriņi.
Viņas nolaižas uz krūtīm rokām sejām un mikls un auksts ir viņu klusais pieskāriens.
Tad priekšā dzird paklusas sarunas.
Mazkalniņš iedams pirmais apstājas un tumsā ir dzirdama tēva balss šoreiz pavisam klusa «Vai trešā vada zēni?» «Jā virsseržanta kungs.»
Mums aiz muguras sāk atkal murdēt dubļi zem zābakotām kājām un sīka balss saka ka esot ieradušies trīs strēlnieki no ceturtā vada.
«Nu tagad visi esam kopā» piepeši no augšas ieminas leitnants un tikai tagad mēs pamanām turpat blakus virs grāvja malas tumšu siluetu kas liekas saplūstam ar nakts melnumu.
«Zēni bataljona komandieris vēlas zināt vai vāciem Pavasaros prāvi spēki vai tikai sardzes vads. Nepārtrauk­tas ierakumu līnijas viņiem nava un ejot ar līkumu pa labi un tad atkal pagriežoties uz upes pusi mēs varam nokļūt Pavasariem aizmugurē. Tad redzēsim kas darāms.»
Leitnants apstājas sačukstēdamies ar kādu kas nostā­jies tam blakus un tad saka pusbalsī «Centieties iet paklusi lai nelaikā mūs nepamana ienaidnieks. Šaut tādā tumsā ir maz jēgas tāpēc uzsprau­diet jau tagad durkļus. Katram jāņem līdzi trīs granātas. Kam to nava lai ņem tepat pie otrā vada komandiera.»
Tumsā dzird klusu mīņāšanos un ceturtā vada strēlnieki sāk spraukties uz priekšu lūkodami tikt garām Konrā­dam kura platie pleci aizņēmuši tepat visu grāvi no vienas malas līdz otrai.
«Izplēties kā siena šķūnis!» pukojas sīkā balss.
«Vai nevari savilkties mazliet šaurāks?» Konrāds rūkdams sagriežas uz runātāja pusi «Puika turi muti citādi gāzīšu!» «Zēni mierā!» saka tumsā neredzamais leitnants ga­dos pats vēl zēns.
«Un tagad ārā no grāvja un ķēdē klusi uz priekšu virzienā uz maldu ugunīm!» Mēs rāpjamies ārā no grāvja spiezdami šauteņu laides viņa glumajās malās lai būtu kur pieķerties.
Kādam slīd kāja dzird klusu lāstu un tad sākam iet uz labo pusi kur miglā un tumsā margo staignāja ugunis.
Konrāds iet man blakus tālāk pa kreisi dzird Mazkalniņa šņaukājošo elpu un tad mums aiz muguras un tūliņ blakus pa kreisi kļūst samanāmi vingri soļi un vēl nepagriezis galvu uz to pusi es jaušu tēva tuvumu.
Viņš klusēdams soļo līdzi iespiedis padusē vinčestru ar uzspraustu durkli.
Cauri nakts melnumam kurā lido sniega pūkas es manu tēva dvašu viņa ūsu baltumu un man kļūst tik viegli un silti ap sirdi kā viņās sendienās kad tēvs mani vēl mazu puisīti ņēma līdz uz Platones pļavām iedams raudzīt kā labi zāle aug.
Es biju laimīgs tad bez vārdu un arī tagad man krūtīs sakāpj klusas laimes vilnis.
Mēle tomēr tiecas uzsākt va­lodas grib runāt un vaicāt jo mēs ar tēvu sen neesam runājušies un neviļus man pasprūk pār lūpām «Vai tev nav auksti tēt?» «Nē dēls» tikko jaušami atčukst tēva balss pilna mai­guma.
Viņš vingri soļo man blakus tumsā gandrīz ne­manāms zaigo tēva padusē iespraustās šautenes durkļa gals zaigo turpat blakus manējam mēs ejam sajuzdami viens otra elpu un sirds pukstienus draudzīgi sasaucas mūsu asiņu zvani un man uz mirkli piemirstas ka ejam cīņā ka es vairs neesmu skolēns un tēvs vecuma dienās atkal kļuvis karavīrs.
Priekšā sāk melnot kaut kas kupls un zems.
Mēs ejam cauri krūmu pudurim kas saauguši sekla grāvja malās un cenšamies cik iespējams klusi celt un spert kājas jo tumsā pa kreisi uz muižas pusi uzlido gaisā raķete gan tūliņ nodzisdama likdama vēl tumšākam uz brītiņu kļūt dubļu laukam bet pāri mūsu galvām tomēr aizspindz pāris lodes un nevar zināt vai mūsu gājiens nav jau pamanīts.
Tad mūsu ķēdes labais spārns ko ved leitnants sāk griezties uz priekšu un tad mēs ejam vairāk pa kreisi atstādami maldu ugunis aiz mugurām bet priekšā ir tik­pat melna tumsa.
Es vairs lāgā nemanu kur ir palikuši biedri un kur ienaidnieks.
Un tomēr man nav baiļu ir tik viegli ap sirdi jo turpat pie pleca manu tēva dvašo­šanu jūtu viņa soļus un manas asins līksmie zvani vēsta tēva tuvumu.
Mākoņu sega palikusi retāka jo tagad jau var tumsā manīt ne vien blakusgājējus bet arī patālāko biedru stāvus kas ķēdē iet mums līdzi un liekas aizpeldam pa zemās miglas virsu.
Pa kreisi ceļas augšup tikko nojau­šama melna masa augdama iekšā debesīs un tai jābūt Pavasara muižai kas nošķīrusi mūs no bataljona ieraku­miem.
Un tad zem kājām čaukst cieti stiebri un tēvs rūc ka vajagot iet tieši pa labi jo kreisajā pusē stiep­joties rugājlauks.
Ķēde sagriežas un laiciņu iet zosu gājienā strēlniekiem minot labā spārna biedru pēdās kurš tagad kļuvis mūsu avangards.
Tad leitnants kas ved šo flangu ir acīmredzot atkal pagriezies uz upes pusi jo kļūst manāmi te­pat acu priekšā vairāki mazliet pieliekušies stāvi kas nedzirdamiem soļiem slīd pa kreisi mēs lecam pāri pielijušam grāvim un zem zābaku zolēm iečīkstas ceļa grants.
Ceļš aizstiepjas kā pagaišāka svītra prom uz muižas pusi un mēs steidzamies tikt ātrāk viņam pāri.
Aiz otra ceļmalas grāvja mūs atkal apņem tumsa un biežāki lie­kas palikuši miglas lāņi kas nedzirdami skalojas ap kā­jām.
Lauks beidzas un zem zābakiem var nojaust slapju zāli kurā soļu troksnis nava sadzirdams.
Lielupe vairs nevar būt tālu jo gaiss liekas kļuvis vēl drēgnāks un vējiņš atsizdamies sejās nes līdzi miklu trūdu smaku ūdens dvašu un meldru šalkšanu.
Mēs esam dziļi iekļuvuši vācu sargposteņu aizmugurē un apstājušies sākam klausīties.
Nekas nav sadzirdams šai aukstajā tumsā un miglā mēs manām tikai pašu asins zvanīšanu deniņos.
Upmalas pļavās kas aizstiepjas mums priekšā beig­damās ar tumšu svītru tai ir jābūt meldru strīpai jo no viņas nāk čaukstoša šalkoņa viss kluss nemana neko dzīvu.
Pa labi kaut kur patālu dzird klusu sasaukšanos un vēl tālāk rīb rati dauzīdamies pa ceļu.
Riteņu dārdēšanai līdzi iet savāda pusgraboša skaņa un tēvs klusi nosaka tās esot vācu laukvirtuves kas nosebo­jušās ar vakariņu vešanu.
Arī muižas pusē nekas nav nojaušams atskaitot pāris apgaismotus logus kas izskatās kā ļaunas sarkanas acis tās glūn un vēro aizmuguri un neviļus vēl uzmanīgāki kļūst mūsu soļi un nedzirdami mēs lienam uz priekšu turēdamies pie tīruma malas jo pļava šai vietā pārplūdusi un bedraina Mazkalniņš kādā vietā iegrimst pāri ceļ­galiem un tagad iet nikni rūkdams līdz pusei slapjš.
Laukmalā reti vītoli mēs cenšamies iet tieši gar viņiem jo nakts klusums liek arvien straujāk sisties mūsu sirdīm.
Mums ir sasprindzināti nervi un šai baisīgajā tumsā miglas lāņos nekā nevar nojaust un tas ir pats ļaunākais jo mums liekas ka jau esam pamanīti un ka tieši tāpēc viss palicis tik kluss.
Apkārtne ir klusa un baiga miglas lāņi sāk celties aug­stāk tagad sniegdamies līdz jostas vietai bet debesis metas gaišākas un pret tām jau diezgan skaidri saska­tāmi muižas ēku mūri.
Tad piepeši mēs visi reizē bez komandas pieplokam pie zemes jo pa kreisi no mūra uzlido raķete kliedēdama tumsu ap mūriem top saskatāmi viņus ap­stājušo koku augumi un ceļš kas ievijas muižā liekas gluži balts un tad raķetei nodziestot vēl melnāks kļūst nakts melnums un uz mirkli nekā nevar redzēt jo izgaisušais spožums apstulbinājis mums acis.
Brītiņu mēs stāvam uz vietas kamēr skati atkal spēj kustēties bet tikai īsu laiku jo tēvs pēkšņi beidz soļot piespiežas pie vītola stumbra un sagrābj manu roku kā dzelzīs.
Tūliņ stāj iet arī Konrāds aiz viņa apklust fēniksieša šņākšana un zālē nedzird vairs pakaļnācēju soļu kluso šalkoņu.
Tēva roka velk mani sev klāt.
Nokļuvis tam blakus es piekļauju galvu viņa sāniem un sāku skatīties caur tēva padusi jo roka rāda uz upes pusi kurp sākusi tagad liekties laukmalas vītolu rinda.
Sākumā nekā nevar saredzēt atskaitot gaišākus plan­kumus pļavā kas pielijuši ūdens paltīm un tumšu meldru svītru kuru tausta slīdēdams tai garām manu acu skats.
Tad viņš slīd vēl tālāk uz priekšu sāk griezties no tīruma uz vītolu pusi un piepeši man karsta paliek elpa savelkas visi locekļu muskuļi.
Turpat mūsu priekšā soļus divdesmit ne vairāk stāv atspiedies pie vītola stmbra tumšs stāvs.
Cieši skatoties mana kasku kuras nags vērsts uz Lielupes pusi un acis slīdēdamas lejup gar nekustīgā stāvētāja augumu atduras pret padusē iemiegtu šauteni.
Tēvs lēni  griež pret mani  vaigu tumsā es manu iegailamies ļaunas acu ugunis bet ūsas kuru baltums arī tumsā saredzams ir saspurojušās un man pat liekas ka zem tām ievilcies ņirdzīgs smīns.
Bet tikai uz mirkli.
Tad viņš izdziest niknāki vēl gail tēva acis un nospiedis mani ar savu smago roku gluži zemē sev pie kājām viņš stiep­jas man pāri un grābj aiz pleca dundadznieku kas visu laiku dvašojis man pakausī savu satraukto elpu.
Konrāds noliecas man pāri saliekdamies zem tēva rokas smaguma un es dzirdu klusu sačukstēšanos.
«Nazis ir līdz?» «Jā.»  «Tad parādi savu māku.»
«Ko?» «Stulbs esi palicis vai?» tēva čuksti pāriet niknā šņāk­šanā «Ak tā» Konrāds atjēdzas viss saliekdamies uz priekšu un arī viņam steidz iegailēties acis.
«Tā» pusmēdoši atsaucas tēva čuksts bet roka drau­dzīgi glāsta slīpo dundadznieka plecu.
Konrāds laižas uz vēdera noliek šauteni un sāk rāpot lai tiktu tēvam tieši blakus.
Tad viņš jau ir nokļuvis res­najam vītolā stumbram sānos un pētīdams ceļ gaisā galvu garais kakls to šūpodams loka pa labi un pa kreisi bet Konrāds vēl nav pamanījis kur stāv tēva saska­tītais ienaidnieks.
Piepeši Konrāda galva beidz grozīties garās kājas sa­velkas kā atsperes bet roka taustīdamās kāpjas atpakaļ gar sāniem apstādamās pie zābaka stulma un uzmanīgi sākdama vilkt kaut ko ārā kas bijis tur paslēpts tumsā man turpat pie sejas ļauni iemirdzas garš asmenis.
Konrāds lēni saslienas sēdus viņa mugura liekdamās lokā atgādina milzu kaķa kūkumu un man pat izliekas es dzirdu omulīgu reizē niknu ņurdēšanu.
Viņš nesteigdamies vēro vācu sargkareivi.
Visos Kon­rāda locekļos ir manāms līksms sprindzīgums kā kaķim pirms lēciena.
Dundadznieka muguras kūkums izstiepjas gandrīz taisns un sviedienam saņemtais nazis tumsā zalgodams sāk lēni šūpoties uz priekšu un atpakaļ pār slīpo plecu.
Tad viņš atvēzējas laiž asmeni vaļā un tūliņ pēc naža iesvelpšanās gaisā dzird vaidu un pēc tam smagu kritienu tad atkal viss paliek klusu un nedzirdami kā agrāk skalojas pļavā zemi miglas viļņi tiekdamies aizsegt ūdens paltis Brītiņu mēs klausāmies vai nedzird uztrauktu sasaukšanos un skrejošus soļus bet tumsā kas virs miglas lēņiem nekas nav samanāms.
Rāmi un reizē baisi ceļas pretī debesīm muižas mūri un vienā no tiem kā agrāk margo iesarkans loga atspīdums liecinādams ka tur iekšā cilvēku roku degta guns.
Visi trīs mēs lecam kājās un pieliekušies sākam skriet uz vītola pusi pie kura atspiedies bija stāvējis vācu sarg­kareivis.
Konrāds ar savām garajām kājām aizsteidzas mums priekšā un pieskrējuši klāt redzam viņu jau slienamies augšā rokā tas tur nazi kam asmenis tagad kļuvis melns un slauka to pie zābaka stulma bet sejā ko Kon­rāds griež mums pretī mirdz ņirgtu zobu baltums un zvē­riski līksms smīns.
Pie vītola stumbra guļ augšpēdus kritis jauns melnūsains kareivis.
No mutes kas atvērta vaļā un dziļās kakla rētas aumaļām plūst melnas asinis.
Pirksti lēni kustas kā gribēdami dūrēs savilkties bet nāves tuvums tos pada­rījis jau pusstīvus.
Tad noraustās viss augums nogārdzuļo naža caururbtais kakls un tikai sastingušās acīs vēl blāvo niknas bailes un savāds pēcnāves brīns.
Aiz muguras atkal iečaukstas pļavmalas zāle.
Tur steigā nāk uz mūsu pusi šautenēm uz rokas pārējie nakts gā­jiena dalībnieki un aiz tiem mūsu leitnants.
Viņi vēl nav piegājuši mums klāt kad uz ceļa kas ved pāri laukam un ieliecas muižā iečīkstas grants zem cieti spertiem soļiem un gandrīz tūliņ pēc tam kļūst samanāmi vairāki augumi sarkanā uguns mūra logā zūd un iegailas no jauna nācējiem aizsedzot viņas atspīdumu.
Kā vētras rauti strēlnieki pazūd pļavā un tūliņ virs tīruma zemās kraujas parādās desmit cepures un šaušanai celti desmit šauteņu stobri.
Konrāds aizplok aiz zaru nastas kas palikusi pļavmalā un pie vītola un kritušā mēs paliekam tikai divi tēvs un es.
Es raustu viņu aiz rokas pusbalsī aicinādams steigties lejā aiz pļavmalas kraujas kur redz biedru šautenes un mūsu leitnantu.
Bet tēvs nikni purina galvu un grūž mani uz dundadznieka pusi.
«Liecies blakus Konrādam un neizlaid no rokām šau­teni!» tēvs skarbi nosaka un radis tam bez stomīšanās paklausīt es aizkritu aiz žagaru grēdas kur dundadznieks sūkstās ka esot aizmirsis paķert bisi un tagad palicis ar tuteni vien.
No pļavmalas kraujas izšaujas pasīks augums un skrien pie vītola kur palicis tēvs.
Skrējējam nav šautenes un tātad tam vajaga būt leitnantam.
Viņi sačukstas leitnants pamāj ar galvu un aizsteidzas atpakaļ pie strēlnie­kiem kas saguluši pļavmalā.
Leitnanta vietā no turienes izslīd divi salīkuši stāvi ņem kritušo un pazūd ar to pļavā.
Tēvs noliecas un kaut ko paceļ augšā.
Tad viņam galvā redzama kritušā vācieša kaska pār plecu šautene un gariem soļiem tēvs sāk staigāt gar vītolu un pļavas malu uz priekšu un atpakaļ un liekas ka tur maršē sarg­kareivis maiņu gaidīdams.
Grants čirkstēšanu dzird arvien tuvāk.
Tad viņa apklust bet no rugāju čaboņas ir nomanāms ka nācēji dodas šurpu iedami pāri laukam tagad jau var saredzēt ka viņi tikai divi.
Acīmredzot instruktors un kareivis kam jāstājas vecā sarga vietā.
Tagad nācēji jau ir pavisam tuvu.
Man aukaini sāk sisties sirds Konrāds beidz sūkstīties un ņem nazi zobos puspieceldamies uz roku plaukstām kā gatavojoties lē­cienam un atkal man uz mirkli izliekas ka dzirdu milzu kaķa ņurdēšanu.
Tēvs mitējies ir soļot gar krauju iet pie vītola ar savu augumu aizsegdams viņa stumbru ņem šauteni pie kājas stiepjas taisns Nācēji jau tepat pie žagargrēdas es instinktīvi ņemu šauteni uz rokas lēni celdamies uz ceļiem bet Konrāds beidzis ņurdēt viņa mugura atkal liec augšup kaķa kū­kumu un mazās puspiemiegtās acis zaļgo viltīgi un reizē nikni kā zobu turētais naža asmenis.
«Na Gecke alles in Ordnung?» viens no nācējiem saka abi iet mums garām un vītolam klāt.
«Jawohl Herr Unteroifizier» no vītola puses atskan caur zobiem grūsta un pusaizsmakusi tēva balss un mēs ar Konrādu sapratušies bez vārda piepeši sākam līst pa dubļaino zemi pakaļ nācējiem kas tagad apstājušies no tēva dažu soļu attālumā.
«Na gut» atkal saka nācēja balss bet tad apraujas un iesaucas brīna «Aber Menschenkind wie siehst du denn aus?
Höhergeworden und...»
Runātājs sakustas kā juzdams briesmas un gribēdams lēkt atpakaļ tver ar roku pie jostas bet tēvs gāžas uz priekšu nožvakst šautene vācu apakšvirsnieks dabūjis durkļa grūdienu krūtīs krīt augšpēdus un tūliņ pēc tam nogāžas ar seju slapjajā zālē viņa kareivis kura zābakus rāvušas manas rokas un tur cieti.
Tad es dzirdu sev sānos gārdzuļojošu rīkles skaņu lēcienā pazib garām garais dundadznieka augums nokrīt uz pagāztā vācieša muguras un tad Konrāds aizelsies saka «Laid kājas vaļā nekur vairs neaizbēgs!» Viss norisinājies zibeņātri un tikai tagad es sāku just ka sviedri man aumaļām līst no pieres un bezprātīgā steigā sitas sirds kā taisīdamās izlēkt no krūtīm.
Visos locekļos es manu smagu nogurumu nespēku jo liels bez gala bijis redzot tēvu dodamies nāves briesmās manu nervu satraukums.
Vītolu un abus beigtos vācus apstāj no pļavmalas krau­jas izskrējušie strēlnieki un mēs ar Konrādu ceļamies augšā es sviedrus slaucīdams un drebošiem ceļgaliem bet dundadznieks celdamies velk ārā no vācu kareivja muguras savu nazi un noslaucījis asiņaino asmeni kritušā biksēs aizbāž tuteni aiz zābaka stulma tad nesteigdamies izšņauc degunu.
Es metos tēvam klāt gribu krist ap kaklu bet mani attur biedru tuvums un neizsakāmi ļaunā izteiksme tēva sejā kas sašķobījusi tam lūpas atņirgdama zobus un lik­dama sacelties ūsām tās dreb un raustās baltākas par vaļā segto zobu baltumu un uz mirkli tikai vienu pašu mirkli man sametas baisi no mana paša tēva un prātā iešaujas savāda doma.
Ja viņam nebūtu durkļa tēvs šiem pašiem zobiem būtu kritis pie rīkles ienaidnieka kareivim.
Leitnants liek pārmeklēt kritušo kabatas lai zinātu kāda tie pulka un pavēl paņemt viņu šautenes.
«Tagad uz muižu» viņš pusbalsī saka «drīz friči sāks trūkties nesagaidījuši savējos pārnākam un tad mums būs jāmūk atpakaļ bez jebkādas jēgas par to cik lieliem spē­kiem tie cer noturēt Pavasarus.»
Mēs ejam šķērsām pāri laukam uz to pusi kur redz margojam iesarkanas logu ugunis.
Ir sācis pūst austrumvējš nākdams no upes puses.
Viņš nes sev līdzi niedru šalku viļņu čalošanu un šalkt ir sākuši arī kailie muižas dārza koki mēs ejam pa vācu aizmuguri vairs daudz ne­baidīdamies ka tumsā un vējā kāds varētu mūs pamanīt.
Tikai pieejot pavisam tuvu klāt muižas ēkām mums atkal kļūst uzmanīgāki soļi un rokas pašas no sevis slīd pāri jostām aptaustīdamas tur bāztās granātas.
Šalkšana koku zaros kļūst stiprāka tik stipra ka no galotnēm ceļas gaisā miegainu vārnu bars un nelabi ķērk­dams riņķo virs jumtiem tad aizķērc mums pāri uz up­malas pļavu pusi.
«Maitu putni sajutuši asins smaku» rūc Mazkalniņš soļodams man aiz muguras Mēs ejam muižā un atstādami pa labi lielu mūri ko vairs nesedz jumts zogamies gar viņu uz to pusi kur mezdamas pagalma tumsā gaismas svītras mirdz logos gaišas ugunis.
No nokvēpušā mūra līdz apgaismotās ēkas stūrim ir soļu četrdesmit ko iet un tos mēs ejam zosu gājienā un ļoti gausā gaitā skatīdamies visapkārt un klausīdamies uz katra soļa.
Tad leitnants iedams visiem pa priekšu jau ir aizsniedzis tuvāko logu kas tālu met savas uguns atspīdumu.
Leitnants saslienas un cenšas ieskatīties iekšā pats to­mēr turēdamies tumsā un tāpat darām mēs visi aizsnie­guši apgaismotās ēkas sienu un vairīdamies no gaismas šķēpiem kas krusto pagalmu.
Redz lielu telpu divus garus galdus ap kuriem sasē­duši sveši kareivji.
Viņi ir trīsdesmit vai vairāk un telpas dibensiena visa noslieta šautenēm.
Kareivji nolikuši kaskas mantu somas un mēteļus un atpogājuši karasvārku apkakles jo telpa liekas kurināta karsta un vienā stūrī vēl redzams krāsns uguns atspī­dums.
Turp veras daudzu sēdētāju acis un sākam turpu ska­tīties arī mēs.
Pie krāsns mutes lokās divi kreklos izmetušies kareivji.
Viņiem blakus uz krēsla nolikta liela mazgāšanās bļoda no kuras viens patlaban kaut ko smeļ ar karoti un lej uz pannas.
Lējējam nosvīdusi seja un logam tuvāko sēdētāju acīs mana taukainu spīdumu.
«Pagāni cep bliņas no mūsu zemes miltiem!» iešņācās Mazkalniņš grābdams aiz jostas un pa labi no sevis es dzirdu Konrāda nikno ņurdēšanu.
Aiz viņa kāds griež zobus un pazagšus metot skatu uz to pusi es manu aso tēva profilu un pret mums pavērstā acī deg briesmīga naida guns.
Pa labi galda stūrī kāds kareivis atgāzies krēslā un pārsviedis kāju pāri kājai slinki trinkšķina mandolīnu.
Viņam ir glezna seja ar melnu matu cekulu.
Tam iepretim atspiedies ar elkoni uz galda sēd milzīgs karavīrs ma­sīviem platiem pleciem un pasarkanu vērša seju.
Tā pavērsta uz mūsu pusi glūn drūmi trula ļauna un nemi­tīgi žāvājas pie kam acis pavisam pazūd grumbās un lūpas ieplezdamās līdz ausīm atsedz plēsīgu zobu rindu.
Beidzis žāvāties milzīgais vācu kareivis atkal stīvi un ļauni veras loga vērodams pagalma tumsu un neviļus mēs atraujamies pussoli tālāk tumsā lai mūs nenodotu loga gaismas atspīdums.
Uz galdiem redzami naži ar dakšiņām galos un viss rāda ka telpas iemītnieki gaida mielastu.
Mandolīnas spēlētājs ko ieraugot man neviļus uzausis miņā Viļņa vaigs paceļ galvu sāk ašāk sist sava instru­menta stīgas un cauri loga rūtīm vēja vaimanām un kailo zaru šņākšanai atlido tuvāk sēdošo kareivju līdzvilktās dziesmas melodija.
Tā ir sērīga un reizē skaista un nedzirdot pat vārdus var jaust ka viņi dzied par savu tālo dzimteni.
Druknais kareivis ir beidzis žāvāties un dzied līdzi.
Tad viņš nesteigdamies paceļas iet klāt pie loga mēs ātri atvelkamies sānis drūmām trulām acīm ieurbjas naktī pielicis savu vērša seju pie paša stikla tad brītiņu stā­vējis nospļaujas kaut ko nosaka un gorīdamies aiziet savā vietā.
Ko viņš teic mēs nezinām bet viņa vārdi liek vairā­kiem citiem vērst acis uz loga pusi.
Apklust mandolīnas spēlēšana un kareivju balsis vairs nevelk viņai līdz.
Aiz galda ir sēdējis slaids karavīrs gludi skūtu seju cigāru zobos un pie krūtīm melnbaltu lentu.
Tad viņš ceļas augšā ar roku pieturēdams pie sāniem īsu duncīti ko rotā portupeja un pamājis diviem kareivjiem kas tūliņ lec kājās un tver šautenes iet viņiem pa priekšu uz durvju pusi.
Aiz ēkas kurā dun sprādzieni gaiss piepeši top gaišs un met pāri pagalmam dzeltenbaltu blāzmu un skrējienā atskatīdamies atpakaļ mēs manām logos kuriem vairs nav stiklu parādāmies šauteņu stobrus bālas naidpilnas sejas un tūliņ sāk svilpt mums pakaļ lodes un zibsnīt šāvienu ugunis.
Pa kreisi miglas laukā un pa labi aiz ēkas kurā stāvējis sardzes vads kāpj gaisā viena raķete pēc otras kliedēdamas tumsu un spocīgi baigs liekas miglotais klajs kas veras mūsu priekšā un kuram mums tagad jātiek pāri kaut lodes spindz no trijām debesu pusēm un aiz muguras un sānos no muižas puses jau skalojas ložmetēju ugunsšalts.
Viņas plēš pušu miglas segu ceļas augšup un slīd lejup tausta meklē un vēl nav atradušas mērķi ko tām cenšas rādīt raķete pēc raķetes.
Mēs skrienam cik jaudas lecam pāri grāvim kas gadī­jies ceļā viņa ūdens bāldzeltenā raķešu gaismā liekas draudošs gluži melns klūpam augšā ceļamies un skrienam tālāk smagi dvašo krūtis bet deniņos kāds trakā steigā sit mazu āmuru.
Dubļi un ūdens jūk zem kājām gar ausīm arvien biežāk svelpj lodes un tuvāk arvien tuvāk nāk no muižas puses ložmetēja ložu šalts cenzdamās aizcirst atkāpšanās ceļu.
Ložmetēju guns no muguras un sāniem un tad mēs bez komandas nokrītam dubļos pieplakdami pielijušai ze­mei un cenzdamies iespiesties viņā ar sejām un ar krūtīm jo turpat virs mūsu mugurām un galvām sakrustojušās jau ložmetēju ložu šaltis un liekas to ugunis svilina mums drēbes un cepures.
«Nu esam dimbā!» dzird blakus kādu nikni ierūcamies un spriežot pēc dobjās balss tas ir Mazkalniņš.
Krustotās ložu šaltis kapā dubļus un šķiež ūdens paltis priekšā mums un sānos.
Tad viņas sāk šķirties raisās vaļā viena no otras atkal metas kopā un mēs vēl arvien nevaram pacelt galvas lai izsprauslotu no nāsīm dubļus izslaucītu piešķiestās acis un apskatītos cik tālu esam aizkļuvuši no muižas ēkām cik atlicis vēl skriet līdz savējiem un vai no labās un kreisas puses nenāk ķēde lai aizkrustotu ceļu.
Atkal mēs guļam dubļos ar sejām un krūtīm piespiedu­šies pie zemes kas pilna ūdens dvašo trūdu smaku.
Un tad kaut kur tālu aiz mums sāk dobji elsot neredzama milzu mute gārdzuļodams elso arī gaiss un soļus piec­desmit no mums pa labi virs zemes pajūk ugunsšalts smags grāviens apdullina dzirdi un ūdens peļķēs dubļu šķīdonī šķiet nobirst lielas lāses no kurām lēkā šļakatas un uz mirkli dubļu pilns kļuvis ap mums viss.
«Sacūkos mums vēl bikšdibenus ar saviem šrapneļiem» kāds mēģina ķēdē jokot mazliet pacēlis galvu virs ze­mes bet tūliņ spiež seju lejup jo atkal dzird smagu elso­šanu no jauna iegaudojas debesis un gaisā atkal šaujas uguns šalts šoreiz mums labu gabaliņu priekšā virs iera­kumiem kuros salst mūsu rota bet kas mums tagad šķietas kā tēva mājas kurp labprāt gribētos tikt atpakaļ.
Raķešu spocīgās ugunis šrapneļu plīsieni gaisā ložu spindzēšana no trijām debesu pusēm niknās ložmetēju balsis kas rej mūs no muguras un labajiem sāniem un mēs atkal esam sākuši skriet šoreiz visi reizē turpat man blakus saliecies šķir miglu garais dundadznieka stāvs un pa labi skrien tēvs aši un vingri kā mācības skrējienā.
Briesmīgs trieciens kreisā plecā zvelts kā ar kvēlošu dzelzs stieni gāzdamies dubļos es metu kūleni apsviežos vēl reizi apkārt šoreiz uz muguras debesis ir tumšas nevienas zvaigznītes no deguna un mutes man burbuļodams plūst kaut kas sāļš un karsts un vaigi viena mirklī palikuši lipīgi un silti.
Kāds krīt pie manis ceļos grūzdams caur zobiem krā­cošu skaņu kas reizē ir dusmu rēciens un lielu sāpju vaids un pāri man noliecas sirma galva kurai vairs nav cepures.
«Puisīt mīļo puisīt» drebēdamas dveš tēva lūpas zem bezspēcīgi noļukušām baltām ūsām bet acis kurās vēl nesen gailēja asinsnaida uguns ir pilnas dedzinoša žēluma.
«Puisīt puisīt...» nevarīgi runā tēva mute un kalsnā vecuma grumbu izvagotā seja ir kļuvusi vēl krunkaināka kā taisīdamās raustīties raudās.
Tad viņš sakniebj lūpas nopurina galvu kā dzīdams projām bēdu uzsūtīto nevarības nespēku ņem mani uz rokām ceļas kājās un iet citiem pakaļ pa dubļaino raķešu apgaismoto lauku ko kapā lodes slauka ložmetēji un ārda šrapneļi Kāds kāpj mums blakus skaņi šņaukdams degunu un nikni lādas.
Es pazīstu viņu pēc šņaukšanas neredzēdams sejas.. acis man veras cieti riņķī sāk griezties tumšās debesis un gaiss.. jā tas tak ir Konrāds garais dundadznieks kas prot lamāties piecās valodās un māk nazi mest.
Acis aizkritušas ciet viegli šūpo tēva rokas un man ir labi ap sirdi nav moku nejūt sāpju tikai no nāsīm un mutes plūst aumaļām un bez stājas kaut kas lipīgs un karsts smacē un pilda kaklu un mirkli liekas ka būs jānosmok.
Galva liecas lejup šūpodamās līdzi tēva soļiem un tad kaut kas karsts uzkritis man uz pieres un pusneatmaņā manī mostas nojauta ka tai vajaga būt tēva raudātai asarai.
Ar pūlēm atveru acis dubļi un tumsa ko reizi pēc reizes šķeļ šrapneļu plīsieni un lūko kliedēt raķešugunis gribu pacelt galvu tā kļuvusi smaga kā svins un bezspēcīgi pieslienas tēva krūtīm gribu teikt tēvam ka man ir bezgala labi viņa rokās bet vārdu vietā man pār lūpām plūst asinis un izlaužas vājš vaids.
Ap mums vairs nav tumsas nedz šrapneļu kaukšanas siltas un saulainas dvašo Platones pļavas kurās mēs ejam ar tēvu apraudzīt.
Ceļā piekusušas manas tekainīša kā­jas es netieku tēvam līdz viņš ņem mani klēpī zem ūsām kas nav ievziedu baltumā bet gluži melnas slēpdamas vieglu smīnu un rociņām aptvēris tēva kaklu es glaužu savu vaidziņu pie viņa asā vaiga ap mums lido zilgani spāri dūc kamenes un gaiss pilns puķu smaržas medus elpas un pļavmalā zvana vālodze.
Tad mums blakus sāk iet māte smaidošu lakatiņā sietu seju kurā man zināma katra krunciņa.
Smiedamies es atlaižu rokas no tēva kakla stiepju tās pretim mātei un viņa smejas un māj.
Sausi šauteņu klaudzieni mātei izdziest sejā smaids galva ļodzās un ļimdami dreb ceļi un tad viņa guļ zārkā pār kuru žūžo lapoti ābeles zari pilni bišu sanēšanas un zārka galvgalā stāv tēvs sažņaugtām dūrēm un asarai­nām asinsnaida pilnām acīm.
Kaujas klaigas ložmetēja tarkšķēšana un rokas granātu ārdošā duņa...  atkal viss  palicis  tumšs  un  kluss  bet upmalā pie vītola atspiedies snauž vācu sargkareivis tu­rēdams šauteni padusē un viņam zogas klāt Konrāds iesarkanajās sivēna acīs zvēro viltīgi jautrs smaids un jautri zaigo naža asmenis ko Konrāds tur pirkstgalos cēlis sviedienam un omulīgi ņurdēdams šūpo pār plecu.
Atkal mani sāk šūpot neredzami viļņi kuros aizpeld Konrāda ņirdzīgā seja un smaidoša tagad noliecas pār mani Mirdza asinssarkanām lūpām un noreibušām acīm viņa liek mirtes zariņu man uz krūtīm un no zariņa un licējas nāk savāds sirdi un galvu reibinošs aromāts.
Es atjēdzos uz mirkli veru vaļā acu plakstiņus kas palikuši smagi un grūti vāžami kā zārka vāks redzu šrapneļguņu apgaismotu ierakumu strīpu no kuras lec ārā un skrej mums pretim salīkuši strēlnieku augumi un no augšas pilns sāpju manī noraugās tēva vaigs.
«Puisīt» kāds smagi dvašo man sejā noglāsta pieri un tad mani tēva roku vietā sāk šūpot sanitāru nestuves.
No viņu šūpošanās un lejup rītām asinīm man paliek ne­labi krūtis un kakls sāk raustīties nelabuma krampjos un sāpju smeldze dedzina muti kas pilna smacējošu asiņu.
Stipri pirksti aptver manu roku taustīdami pulsu.
Kāds neredzams skarbi saka «Kampara šļircīti!» un tad es jūtu vieglu dūrienu kas nesāp.
Lēni plok neatmaņas viļņi un mani nešūpo vairs.
Es guļu lampas apgaismotā telpā uz salmklātas grīdas.
Lampai zaļš kupols tas met zaļgandzeltenu gaismas atspīdumu un pie manis stāv garš vīrs baltā tērpā smēķē papirosu un dvielī slauka asiņainas rokas.
Turpat blakus kāds klusi vaid salmos un nemitīgi sauc māti un saucējam ir nenobrieduši zēna balss.
Ārsts iziet ārā un ap mani sāk rīkoties vecs sanitārs rokām sadzīdams zem pakauša salmus lai es varētu aug­stāki turēt galvu.
Viņam laipnas acis sirmi mati un gara tumša bārda kas aizsedz krūtis pilna baltu pavedienu.
Man salst nāk trīsas un sanitārs apsedz mani ar asiņainu mēteli.
Viņa lielajiem pirkstiem kas kustas man turpat pie zoda ir iezilgani arājnagi kas slēpj zem sevis melnus pus­mēnešus un nezin kāpēc man ienāk prātā ka arī viņš ir nācis no Zemgales puses un atnesis zem nagiem līdzi visu mūžu arto lauku piemiņu.
Neredzamais saucējs kas guļ blakus galda mestā ēnā sāk mētāties un stiprāk vaidēt.
Sanitārs aiziet pie viņa cenzdamies to mierināt.
Viņa pazemā laipnā balss atgā­dina baloža dūdošanu un pievēris acis es redzu mūs­māju laidara sūnaino jumtu pa kuru staigā rožainu un baltu dūju pulks.
Sanitārs atgriežas atkal un liek man pie mutes tumšu pudeli mudinādams dzert «Dzer dēls| tas der veselam un vājam» un viņam klausīdams es lūpām aptveru konjaka pudeles kaklu at­cerēdamies kaprāļa Salas vārdus ka ievainotam atspirdzi­not dūšu un sirdi stipra dzēriena malks.
Es kampju pilnu muti sanitārs piepalīdzēdams pacēlis augšpus konjaka trauka kaklu un tūliņ raujos atpakaļ jo mute liekas pieskrējusi pilna šķidras guns.
Vecais vīrs paskatās man sejā brīnpilnām acīm un bē­dīgi nopurina sirmo galvu zem kuras tam saaudzis bārdas mežs.
«Diezin dēls vai tu būsi dzīvotājs ja nesmeķē tik laba manta» viņš nopūzdamies saka pats iebaudīdams malku no savas pudeles.
Tad viņš atsit vaļā tērpa stūri taisīdamies noglabāt konjaka trauku bikšu kabatā bet nav vēl ticis ar šo darbu galā kad iečīkstas durvis un ienāk ārsts.
Viņš laiž telpai pāri pētošu skatu ierauga manus asarām noskrējušos vaigus un neveiklo sanitāra žestu ar kuru tas cenšas slēpt pudeli.
«Iesalniek cik reižu man būs jāsaka ka jūsu konjaks nav nekādas brīnumzāles kas jāgrūž katram ievainotam iekšā! Zēnam lodes saplosīta mute un jūs tam dodat konjaku. Vai tad jums saprašanas it nemaz vairs nav?!» Sanitārs beidzot ir iebīdījis kabatā savu pudeli un ap­jucis nolaiž gar sāniem rokas.
Viņam ir apvainota seja un bēdīgas acis rūkdams tas paņem mazgājamo trauku un iziet ārā no istabas.
Mans blakusgulētājs bija kļuvis klusāks bet tagad sāk vaidēt no jauna un ārsts kas smēķēdams skatījies gries­tos vērš seju uz vaidētāja pusi un saka neizņemdams no zobiem papirosu «Mazais saņemies gan viss būs labi! Redzēsi ne vien māti bet arī līgavu protams ja tev tā jau ir.»
«Daktera kungs» atsaucas vāja balss «man negribas mirt.»
«Nemirsi kad es tev saku!» ārsts drošinādams smaida bet mans skatiens kuru es nenolaižu no viņa sejas pa­mana tam zem acīm skumju žēlumu un aizvērdams cieti savējās es jūtu nākam no ievainotā zēna puses saltu dvašu.
Man liekas pār viņu jau noliecies kaut kas melns pa­zagšus glūnēdams uz manu pusi un man arī negribas mirt.
Ārsts beidz smēķēt pagriež galvu uz durvju pusi aiz kurām dzirdama piebraucošu ratu rībēšana un sauc «Netūļājieties un nāciet iekšā!» Durvīs parādās Iesalnieka varenā galva aiz viņa otrs sanitārs vēl pajauns bālu diloņslimnieka seju.
Viņi noliek istabas vidū nestuves ceļ mani uz tām un taisās jau iet ārā kad salmos atkal ievaidas žēla zēna balss «Mīļie ņemiet arī mani līdz.»
«Kā tad dēls» maigi dūdo Iesalnieks «kā tad.
Ņemsim līdzi arī tevi tikai pacieties mazliet gan jau būs labi» viņš nosaka ar kāju grūzdams vaļā durvis un tad es dzirdu nopūšamies «Gan jau aizvedīs.
Tak brāļu kapos lielā pulkā būs labāka gulēšana nekā šeit dumbrājā.»
Mani apņem rēni salts rudensrīta gaiss un no svinpelēkiem zemu staigājošiem padebešiem kas gandrīz skar cekulainās priežu galotnes birst lejup un sejā auksta rasa bet man ir labi kaut visu pārņēmis nespēka nogurums.
Pie pārsienamā punkta durvīm piebraukti ievainoto rati un Iesalnieks tusnīdams rāpjas viņos pirmais līdzi celdams nestuvju galu.
Tad mani nogulda ratu dibenā un taisīda­mies kāpt ārā vecais sanitārs maigi noglāsta ar plato zemnieka plaukstu seju man un krūtis «Tu jau nu gan nemirsi dēls Ārsts teica ka tev lai­mējies šauts no tāda tuvuma ka lodei vajadzējis iet trim galvām cauri bet šī tev izskrējusi caur plecu kaklu un muti palikusi degunā. Viens no trijiem ārsts saka cū­kas laime cieti kauli vai švaka patrona.»
Iesalnieks saliecies iet uz ratu pakaļpusi tad pagriežas un vaicā «Dēls no kuras puses tu būsi? Laikam zemgalietis?» Es sakustos māju ar galvu un gribu teikt mūsu pagasta un māju nosaukumu bet mēle neklausa tā sapampusi cieta pār lūpām man izlaužas īdoša skaņa un kaklā atkal sakāpj nelabums.
«Nu redzi» Iesalnieks priecīgi loka galvu «tad jau mēs no vienas puses.
Es arī esmu zemgalietis netālu no Do­beles man palika mājas ar divi simti sešdesmit bišu ko­kiem» vecais vīrs stāsta kā dzirdēdams no jauna savu bišu dūkšanu.
Viņš grib runāt tālāk ieminas cik labi šogad auguši kvieši cik sauss un smaržīgs novākts āboliņš bet jaunākais to rausta aiz piedurknes aicinādams kāpt ārā un Iesalniekam atkal satumst acis un skumja paliek balss.
«Nu dēls brauc vesels un nāc drīz atpakaļ lai varam dzīt vācus ārā no Zemgales un uz Ziemassvētkiem tikt mājās!» Viņš saņem manu roku savā milzīgajā plaukstā pakrata un lien ārā no ratu kulbas uz mirkli aizsegdams visu tās izeju ar savu plato augumu un Iesalniekam izkāpjot smagi notrīc rati it kā no tiem atrautos vaļā Zemgales mālu svars.
Iesalnieka vietā novietojas man blakus mazrunīgs sīks vīriņš drūmām acīm un pelēku seju.
Ratiem kratoties pa ceļu man atkal sāk plūst asinis un sanitārs tas noslauka ar vati mēmi raugās viņas sarkanumā met projām ņem jaunu un atkal slauka manu asiņaino muti un viņa vai­giem ir Salas sejas pelēkums.
Vienmuļīgi klaudz vagonu riteņi klaudz bez stājas raudamies uz Rīgas pusi un no viņu klaudzoņas un mono­tonās vagonu šūpošanās vēl lielāks liekas kļūstam gu­rums nāk snaudiens un zogas klāt miegs.
«Māsiņ dzert!» no pretējā sola dveš aizkaltušas lūpas un aiz nodalījuma sienas man turpat blakus kāds neredzams vaid raud un reizē smejas un pieminēdams savu Duņu jauc sāpju nopūtas ar mīlināšanās vārdiem un neķītrām frāzēm kurām tik pārbagāta krievu valoda.
Vagona otrā galā kāds piepeši sāk kliegt kaujas sau­cienu.
Viņš kliedz gari stiepdams un ilgi mežonīga un kaucoša paliek viņa balss zaudē cilvēcību un tad pāriet zvēriskā rēkšanā kas plosa dzirdi griežas smadzenēs un liek saltām tirpām skriet pāri ādai un notrīsēt muskuļiem.
«Vaņka ņe ostav meņā» augšējā laktā iestenas šļupstoša mute «vmesķe rabotaļi vmesķe v kabak hoģili vmesķe i pomrjom.»
Nedzirdamiem soļiem ienāk mūsu nodaļā māsa noliecas pār manu kaimiņu kas lūdza dzert liek tam skārda krū­zīti pie lūpām es dzirdu kā sitas pret trauka malu kāri zobi un guldz rīklē ūdens un piepeši arī man liekas vēl sausāka kļuvusi dragātā mēle un sāk slāpes mākt.
Gribu teikt ka man pavisam aizkaltusi mute bet lūkojot runāt kaklā un mēlē iesmeldzās asas sāpes pār lūpām nenāk neviena sakarīga skaņa un lūdziena vietā iznāk vaids Pret mani pagriežas veca labsirdīga seja ko apņēmis māsas lakatiņš.
Viņa nāk man klāt liek roku uz pieres un skumji smaida likdamās bezgala nogurusi un pilns gurdenuma ir māsas smaids jo smaidīšana ievainotiem viņai kļuvusi par tādu pat dienesta pienākumu kā ūdens pasniegšana apsējumu pārbaude rīkošanās ar morfiju un kampara šļircēm un zināmās pudeles sniegšana tiem kas paši nespēj ar savām vajadzībām tikt galā.
Vecā māsa pārprot manu kunkstienu.
Viņa nedod man ūdenstrauciņu bet palocījusi galvu aiziet ar visu un pēc brītiņa atgriežas ar pudeli par kuru mēdza jokodamies runāt vecie kauju laukos un slimnīcās jau bijušie strēlnieki.
Klausoties viņu nostāstos jaunie smējās un smīnēju arī es kā dzirdot komisku mazu nelaimi kas gadījusies un var gadīties citam bet pašam nekad ne­pienāks.
Tagad redzot šo daudzināto trauku sievietes rokās kas pienākusi klāt un jau taisās pacelt segas malu mani pār­ņem šausmīgs kauns plūst sviedri un acīs saskrien asa­rās.
Vēl mirkli un es sākšu šņukstēt no nevarības ap­ziņas no bērnišķīgām bailēm un no dusmām par mani pārņēmušo nespēku.
Roku pirksti krampjaini ieķērusies segas malā nelaiž to vaļā un izmisuši tur ciet.
Māsa apstājas atlaiž segu vaļā un paveras man sejā brīnpilnām acīm.
Tad viņa pamana manas izbailes un mē­ģinājumu purināt galvu un vēl gaišāka paliek viņas bālā seja ko jauno baltais lakatiņš un bezkrāsainās lūpas savelkas saprotoši laipnā smaidā.
«Bednij maļčik» viņa nosaka glāstīdama ar brīvo roku man vaigus un pieri un bezgala maigs man liekas māsas vēso pirkstu pieskāriens.
No viņas pirkstiem man iesitas nāsīs savāds smaržūdeņu aroma un joda smakas maisījums bet krusts uz māsas krūtīm kvēl sarkanasiņains un liekas ka krūtīs tai cirsta milzu brūce.
«Sovsem ješčo ģiķā» viņa nopūšas izdzēsdama sejā smaidu un ap acīm un lūpām tai sagulstas skumjas rievas.
«I kak takih vojevaķ puskajut!» māsa novelk taisīdamās iet.
«Siģel bi u mami doma da učilsja.»
Līdzcietība kas samanāma māsas balsī liek saskriet man acīs jaunām asarām.
Es sakustos gribu sacīt ka man vairs nav mātes ne māju un ka mēs abi ar tēvu gājām karot lai kļūtu brīva mūsu dzimtene.
Bet vārdi man ne­plūst no mutes atkal iesmeldzas cauršautā mēle atsa­cīdamās kustēties un no jauna jūtu es uz viņas sāļo asins garšu no kuras metas nelabi.
Gribas dzert smagums un sāpošās augšlejas dedzina slāpju svelme un tomēr es sar­gos vaidēt vārdiem tak māsu neatsaukt.
Man neļauj vaidēt bailes ka māsa var mani pārprast arī šoreiz un ūdenstrauka vietā nāks ar pudeli.
Un tāpēc es cenšos ar gribasspēku nodzēst slāpju uguni kas dedzina mēli muti un rīkli un tiecos novadīt domas no slāpju veldzes prom uz citu pusi.
Pašsaudzēšanas instinkts liek man vairīties no mīlas at­ceres un bēgu no atmiņu atvara kas šūpo sīku meitenes augumu ar smejošu seju un nedabīgi sarkanām lūpām.
Nevarības gurums un sāpju nespēks mudina to neatminē­ties liek dzīt projām visu kas var darīt gurumu un sāpju smeldzi vēl lielāku.
Tīšām es paeju garām tiem atmiņu ūdeņiem kas glabā manu mirušo mīlu negribu atcerēties mājas un aizmaldos uz Vecrīgas jumtistabiņu.
Gribasspēkam klausīdami aizcērtas vārti kas ved uz bēdu atvariem un manu aizvērto plakstiņu priekšā sāk celties tumšas kāpes kas ved jumta istabiņā.
Līksmi ieklie­dzas zvaniņš un jauna meitene ar smaidošām acīm steidz man durvis vērt.
Viņai ir apaļa labsirdīga seja un pil­nīgas lūpas sarkanas kā ķiršogas.
Es eju iekšā velku sev klāt meiteni sāku skūpstīt viņas karsto valgo muti un jūtu ka klusa top sāpju smeldze atplok gurums un manas skumjas rimst.
Atkal kaut kas sāk dedzināt krūtis sāpju vilnis aiznes tumšmataino meiteni ar smejošām acīm neredzamā ugunī no jauna mokās mana mēle un raustās un dreb sirds atkal sajuzdama nevarības gurumu.
Acis man atveras neredzamais ievainotais aiz noda­lījuma sienas atkal murgo par savu Duņu un vienmuļīgā steigā klandās vagona riteņi klaudzēdami steidzīgi un reizē truli kā skolas zēnu mēles kad tās cenšas iekalt ne­saprotamu formulu.
Mēle tā sapampusi ka mutē tai sāk trūkt vietas un nemanot pavērušās un vaļā palikušas manas lūpas.
Sa­pampis arī kakls kreisajā pusē es manu smagu uztū­kumu.
Tur laikam skrējusi cauri lode un galvai sakusto­ties viņš deg un sāp.
Vagona šūpošanās kļūst stiprāka bet riteņu klaboņas troksnis aizpeldējis kaut kur projām un viņa atbalss liekas nākam no liela tāluma.
Nodalījuma sienas un kaimiņlāva uz kuras guļ un vaid bārdainais kareivis sāk griezties lokā sākumā lēni tad arvien straujāk un stei­dzīgāk.
Un tad viss izgaist atveras pielijis lauks de­besis ir tumšas zemu nokārušies pelēki padebeši bāl­dzeltenām ugunīm gaismodami mūsu ķēdi un netālu sa­manāmu ierakumu strīpu kur sākušas zibsnīt šāvienu guntiņas.
Pazūd kaujas lauks tumsā aizpeldēdams līdz ar kara klaigām Un šauteņu klaudzēšanu un maigas puskrēslas pilna veras telpa uz kuras sienām aug sarkanas un baltas rozes.
No griestiem lejup raugās smaidošs spārnots zēns rokās turēdams uzvilktu stopu un taisīdamies šaut zelta bultu.
Gaiss dvašo rožu elpu brīnišķīgu klusumu.
Es ne­jūtu vairs sāpju krūtīs iesities un stājies viļņot lielais laimes vilnis.
Man blakus uz spilvena guļ glezna meitenes seja un no visām pusēm to apņēmis izirušu matu mežs.
Es liecos Mirdzas sejiņai pāri aizturēdams dvašu lai neuzmodinātu meiteni kas iegrimusi mīlas noguruma miegā un rāmi elpo puspievērusi asinssarkanās lūpas un lejup nolaidusi garās acu skropstas kas met pāri vaidzi­ņiem tumšas ēnas.
Mana mute laižas arvien zemāk kā bite ko vilina pusvēries zieds tad man iedrebas acis pamanījušas uz meitenes vaigiem pāragra vītuma pēdas un liekas ap viņas lūpām kas sarkanākas par tikko cirstu brūci ir ievilcies netikles smīns.
Iestenēdamies es veru acis ieraugu pār mani noliekušos Mirdzas seju bet tā ir bāla pilna vecuma rievu un bez­krāsainām lūpām izmisis raujos atpakaļ un atkal no mutes kas liekas pilna uguns man izlaužas vaids.
«Maļčik moi bednij» sakustas Mirdzas mute un tad es pamanu viņai uz krūtīm asinssarkanu krustu un atjē­dzos ka pie mana sola pienākusi vecā māsa.
Viņa skatās manī līdzjūtīgām skumjām acīm un rokā ko tā liek man pie mutes ar otru roku aptverdama kaklu un augšup cel­dama galvu ir ūdenstrauks.
Es sāku dzert ar mokām rīdams salto velgu un neiztei­cami jauks liekas ūdens malks.
Viņš atvēsina sakaltušās lūpas vēsi glāsta sāpošo mēli un dragātās augšlejas ma­zinādams tanīs ugunssvelmi un dzesina visu galvu kas palikusi karsta un dūc un san.
Es dzeru un dzeru jo manām slāpēm nav gala.
Tad man atkal metas slikti krampjaini savelkas pakrūts mus­kuļi un sprūk atpakaļ tikko dzertais ūdens un līdz ar viņu melnas sarecējušas asinis.
Māsa nopūzdamās slauka man lūpas vaigu un plecu un lūko slaucīt arī segas stūri kas kļuvis tumšs un mikls.
Viņa skatās manī bēdīgam acīm pakrata galvu pieceļas un aiziet aiznesdama dzeramtrauku kaut mani tagad stip­rāk moca slāpes un vēl vilinošāks liekas ūdens malks.
Atkal atgriežas lielais nespēks sāk šūpot neredzami viļņi smagi no jauna palikuši acu plakstiņi.
Apkārtni aizsedz ņirboša migla kurai cauri neskaidri samanāmas priekšmetu kontūras un kā no liela tāluma nāk citu ievainoto vaidieni.
Gausāka kļūst vagonu riteņu klaudzēšana stājas un stājas un tad pēc spēja rāviena kas gandrīz nosviež mani no sola viss paliek kluss.
Tiešām vilciens ir beidzis braukt un tātad mēs esam Rīgā.
Vagona koridorā kļūst sadzirdamas svaigas balsis nāk iekšā sanitāri svešas māsas un tiem līdzi spirgta gaisa šalts.
Mani saņem un gulda nestuvēs stipras saudzīgas rokas un turpat pie vaiga ieminas mundra balss «Šitas ir mūsējais. Nesīsim tik projām lai vaņkas nepievāc.»
Franča vai Kalniņa?» Es pakustinu divas reizes galvu un sanitārs paliek vēl mundrāks redzēdams ka ar mani var saprasties «Kurzemnieks kā tad!
Es veru vaļā acis redzu ūsainu un bālu seju dzirkstošus redzokļus kuru skatiens mundrina un glāsta un sakus­toties tumšajām ūsām jautā tā pati balss «Kā zēns tad tu esi? Tā jau domāju viņdien jums gājis karsti un laikam arī šī nav bijusi gluži vēsa nakts. Labi gan ka mēs ar Priednieku te ienācām» sanitārs māj uz sava biedra pusi kam bezūsaina seja un pelēkas skum­jas acis.
«Tagad tu tiksi pie savējiem un varēsi justies tik­pat kā rotā ar kurzemniekiem mūsu lazaretē pilna vesela istaba.»
Atkal iešūpojas nestuves bet nesējiem šoreiz nemanāmi viegla gaita un spirdzinoši vēss ir Rīgas rīta gaiss kad sanitāri pa peronu un cauri ļaužu drūzmai dodas uz izejas pusi.
Tad mēs sākam braukt bet runīgais sanitārs sēdēdams man blakus runā un stāsta par savu lazareti un viņas vecāko ārstu kam operācijās esot varen laimīga roka.
«Tam tik ir nags!» viņš saka braucīdams tumšās ūsas un skatīdamies manī jautrām acīm «Viens divi un gatavs un cilvēks tā remontēts ka labāk nemaz nevar.
Brauc kauč tūliņ pie brūtes.»
Riteņi klusi rīb ripodami pa glumo bruģi.
Mazliet krata bet mazākas šķiet palikušas sāpes atkal jūtoties savējo vidū.
Dzirde līksmi tver sanitāra stāstījumu bet skati spraucas pa kulbas audekla spraugām vēro jumtu kon­tūras un lūko pēc namu fasādēm uzminēt ielas pa kurām mēs braucam un kanālmalas vītoli lēni locīdami kailos zarus liekas kā sveicieni.
Tad mūsu braucējs aptur zirgus un pēc vannas un ieģērbšanas slimnieku drānās es esmu nokļuvis gaišā lielā telpā ko gandrīz visu aizpildījušas garas gultu rindas.
No daudzām manī noraugās bālas sejas un iekritušas acis pilnas drudžaina spožuma.
Daži smaida un māj un pa­zīstams liekas arī viens otrs skatiens bet es nevaru at­cerēties viņu vārdus.
Pašaustās gultas segas tos apsegušas līdz ar augumiem kurus esmu paradis redzēt kareivju tērpā un tad zinājis vārdā saukt.
Smags un murgains miegs bet uzmodies es nekā vairs neatceros un pazuduši bez pēdām ir manu sapņu rēgi.
Mani uzmodinājis vēsas rokas pieskāriens kas tausta man pieri un tad tver dilbu lai vērotu kā sitas pulss.
Es veru vaļā acis un viņas ieplešas brīnā.
Pie gultas noliecies un aptvēris manu roku stāv kap­rālis Sala un domīgi vēro manu vēl neaiztecējušo asiņu zvanīšanu.
Es skaidri redzu pelēki drūmo kaprāļa profilu un palsās ūsas tikai patlaban jau viņās sabirusi sirmuma sarma un vēl palsāks liekas viņu pelēkums.
Es sakustos gribu vaicāt kā atkļuvis šurpu mūsu vada komandieris kā klājas biedriem un ko dara tēvs bet tad atjēdzos pēdējās miega paliekas gaist bez miņas un es redzu ka cilvēks kas apstājies pie manas gultas nav tērpts kareivja drēbēs bet baltā audekla mētelī un tātad laikam ir ārsts.
Varbūt sanitāra daudzinātais slavenais ķirurgs kam operācijās tik veikla roka un nekļūdīgs skats.
Mana sakustēšanās likusi pulsa vērotājam palaist vaļā roku un tagad pret mani pagriežas pelēka seja ar skumjām pētošām acīm kurās iegūlušo noguruma izteiksmi vēl pavairo iesirmo ūsu pelēkums.
Aiz vecā ārsta stāv otrs tumšmatains un slaiks un mādams uz manu pusi vecais kaut ko saka man nezi­nāmā laikam latīņu mēlē.
Jaunais godbijīgi noliec galvu un iet man klāt.
Viņam ir sievišķīgi baltas rokas slaikiem labi koptiem pirkstiem ļoti sārtas lūpas bet nemierīgas kvēles pilnas acis un no rokām un sejas nāk smaržūdeņu aromāts.
Jaunais ārsts skar manu kreiso plecu tad noliecas vēl vairāk lūko ieskatīties mutē no pieskāriena smagi iesāpas virslūpa man un mēle.
Ārsts papurina galvu un atkāpjas sānis dodams veca­jam ceļu.
Bet ķirurgs stāv kā stāvējis turēdams kopā saliktās rokas un skatās man garām sienā un gurds bez gala ir viņa skumjo acu pelēkums.
Viņš stāv tā labu laiku tad nopūšas paloka galvu un nepaskatījies uz manu pusi iet pie nākošās gultas pasirms un mazliet jau līks un liekas ka viņam sagūlušas plecos visas redzētās sāpes un nemanāmi spiež viņam uzkrautais gurums ko veci un jauni karavīri nākdami no kaujas lauka šurp atnes sev līdzi.
Ārsti apstaigā visas gultas māsa iet viņiem nopakaļ tverdama gausi mestās piezīmes un tad viņi visi trīs pa­zūd palātas durvīs un mēs esam atkal vieni.
Blakusgultā gulētājs sakustas kāpj ārā un kājām sa­taustījis tupeles iet man klāt un apsēžas uz deķa malas tīdamies slimnieka mētelī.
Viņam kaklā pakārta roka smaidošas ūdeņainas acis sarkani mati vasarasraibumiem nosēti vaigi un mazliet pastrupa mēle kas toties runā vēl steidzīgāk «Kā klājas otrās rotas zēniem? Mani sauc Vedēju esmu trešā vada. Dabūju todien pie Pavasariem pa elkoni neko daudz nesāpēja bet kauls pušu gan. Ārsts gan liedz stai­gāt bet ja nemana bumbulēju apkārt citādi garš laiks. Vai nezini kaut ko par pirmās rotas kaprāli Zirni! Zini tāds garš tēviņš palsām ūsām un sarkanu degunu pats koknesietis un man vēl veca rada no mātes puses. Puikas kas guļ šeit stāsta ka redzējuši vēl ap pusdienas laiku. Gulējis ar citiem ķēdē un bijis vēl dzīvs tikai no lādēšanās gluži aizsmacis. Kur tu dabūji? Laikam krūtīs ka esi tik bāls?» Sarkanmatainais strēlnieks ber vienu jautājumu pēc otra prašņā un vaicā gaidīdams atbildi.
Viņš sāk jau justies aizskarts kļūst gausāks savā taujāšanas steigā un tad piepeši no tās puses kur pirmīt vērās manī strēlnieks ar tumšām ūsām ko nezināju vārdā saukt atskan dārdoša un barga balss «Vai beigsi reiz tarkšķēt ložmetējs gatavais! Tam pui­sim lode palikusi galvā un tu tāpat nedabūsi no viņa atbildes.»
Atradies virs­pavēlnieks!» Viņš pieceļas no gultas malas uzmet man neapmierinātu skatu un pārmetoši nosaka «Kā es to varēju zināt?
Sarkanmatis paskatās uz runātāja pusi sirdīgām acīm un nosaka «Neārdies kaprāli bez strīpām ne te rota ne tava no­daļa! Gribu runāju negribu nerunāju. Būtu uzreiz teicis ka nevari parunāt!» Sarkanmatis iet projām apsēstas pie kāda cita trīs gultas aiz manis un tūliņ iegrimst valodās.
Melnūsainais skatās tam pakaļ dusmīgām acīm tad pa­griež galvu spļauj sienā pār piecu un redzot šo nicīgo žestu man nāk atmiņā Mīlgrāvis un sirdī sakāpj savāds maigums.
Tas tak ir Pētersons mūžam drūmais mūsu vada pirmās nodaļas komandieris un kaprāļa Salas draugs.
Tagad viņš ir novērsis skatu no pļāpīgā strēlnieka sejas un acīs tam saplok dusmas.
Viņš glāsta mani savam tumšajām acīm kurās vairs nav īgnuma tikai labsirdība un skumjas un nevarēdams ne vārda tam pasacīt es ceļu roku un ar viņas plaukstu māju Pētersonam sveicienu.
Viņam sakustas melnās ūsas lūpas savelkas smaidā un mādams ar galvu tas atsedz savu segu parādīdams kāju kas visa notīta un kā atvainodamies saka «Ciskā krietns robs suņa kodiena lielumā. Citādi būtu aizklibojis tevi apraudzīt.»
Redzēdams man acīs vaicājienu viņš pasmaida atkal un galvu purinādams teic «Nav jau nekas. Kauls palicis vesels bet krietni paplosīti muskuļi dabūja ar sprāgstošo lodi. Laikam būšu pastīvs staigātājs» viņš novelk un acīs tam atkal iezogas skumjas.
«Nebūs jau tik traki» Pētersonam blakus kāds ieminas pūlēdamies celties sēdus un skatīdamies turpu es redzu viscaur aptītu galvu kurai palikusi vaļā viena pati sirdīga un reizē mundra acs.
«Nebūs tik traki» notītā galva atkārto un tagad es manu viņas balsī stipru deguna pieskaņu tā mēdz ru­nāt cilvēki kam stipras iesnas vai bojāts degunkauls.
Nedabūšu ne brūtes ne sievas kura tad man ticēs ka degunu sabojājusi lode nevis slikta sli­mība?»  Runātājs rūkdams laižas atpakaļ spilvenā bāž zem tā roku un izvilcis ārā papirosu kārbiņu un sērkociņus tai­sās uz smēķēšanu «Piesargies ka nenāk māsa» Pētersons viņu brīdina «zini pats ka tas var kaitēt tavam degunam un vispār ārsti rājas ja te kāds smēķē.»
«Nieki» norūc notītā galva un apsējumu starpā pret to vietu kur jābūt mutei viņā jau iesprausts dūmo papi­ross.
«Pastīvāka kāja tā vēl nav nekāda nelaime. Neesi jau jauneklis varēsi iztikt arī bez dancošanas. Bet kur lai es tāds rādos? «Smukāks jau es no nesmēķēšanas nepalikšu un par viņu rāšanos man maza bēda lai rājas cik grib! Par to jau viņiem maksā algu.»
Pētersons atmet ar roku un klusi teic pagriezis galvu uz manu pusi «Lai dara kā zin pats! Lāga zēns pirmās rotas bet lode izgājusi cauri abiem vaigu kauliem un degunam un tagad nikns uz visu pasauli. Visvairāk uz ārstiem jo tie teikuši ka viņam jāpaliekot bez deguna šie tur neko nevarot līdzēt.»
Pētersons ieklepojas kāri ostīdams dūmus kurus sirdīgi laiž gaisā notītās galvas mute.
«Vai nu ārsts tur vainīgs? Vainīgi friči» viņš piezīmē viebdams seju un var redzēt ka .tam atkal sākusi sāpēt saplosītā kāja.
Sēja visu laiku gulējis kluss skatīdamies Pētersonā un manī savām debeszilajām acīm.
Tagad viņš lēni slienas sēdus uzmanīgi laiž kājas pāri gultas malai smaidīdams nāk uz mūsu pusi un pleca dragājumam par spīti Sējam ir tas pats omulīgais Leišmales saimnieka apaļums.
«Sveiks Artūr!» viņš saka viegli spiezdams manus pirkstus savā platajā plaukstā un vaigos tam sagulis lab­sirdīgs smaids.
Gan jau Jankovskis tevi tagad salāpīs nevarēs neko manīt» viņš lūko mani mierināt rāmi nolaizdamies gultas kājgalā un nenovērš no manis acu kas ir debeszilas un pilnas miegainas labsirdības kā visiem apaļiem cilvēkiem «Ko dara mūsu bataljons?
«Tev patlaban iet visai grūti bet nav slik­tuma bez labuma varēji būt pavisam beigts vai zaudēt aci kā trešās nodaļas dižkareivis Bērziņš. Vai ticis jau tālu uz priekšu?» viņš ziņkāri ieminas noliekdamies uz galvgaļa pusi un acu rāmo izteiksmi tam aizēno gaidas un trauksmīgs prieks kā gatavojoties saņemt vēsti ap kuru savijušās lielas cerības.
Es papurinu galvu Sējam satumst acis un bēdīgs kļūst vaigs.
Viņš viss sagurst sevī atcerēdamies Leišmalē pali­kušās mājas ap kurām šalcis ābeļdārzs.
Sēja viss nogrimis atmiņās.
Pamazām gaist bēdu tum­šums viņa sejā kas tagad vērsta uz loga pusi un tumšāki un reizē dīvaini plati ir kļuvuši viņa acu redzokļi kas stīvi veras logā.
Viņš neredz vairs slimnīcas istabas sienas nedz kailo kastaņkoku zarus kurus loka aiz mūsu loga vēlīnais ru­dens vējš bet platus nosūbējušus lauku sētas jumtus un mālainu tīrumu kam pāri iet sējējs atgāzies atpakaļ zem sētuves smaguma.
Viņš iet nesteigdamies un platiem roku vēzieniem sviež paša artā zemē zeltainus graudus un sējējam ir debeszilas acis un viņa augumam un pleciem saimnieka apaļums.
Sēja ilgi skatās logā neredzēdams viņā kastaņu koku zarus bet savu sētu kas palikusi Leišmalē kur ļaudīm ir apaļi augumi platas labsirdīgas sejas un kviešu brieduma laikā cilvēks nevar aizsniegt vārpu galus pat izstiepis roku un uz kāju pirkstgaliem pacēlies.
«Ko tu skaties kā spokus redzēdams?» ierunājas šaudī­gais sarkanmatis atkal pieklīdis mums klāt.
«izskatās gandrīz vai pēc ķerta» viņš rājas atsēzdamies savā gultā un ar rādītāja pirkstu sākdams urbt degunu.
Sēja nopūšas negribēdams vērš skatus projām no loga un sejā tam atkal sagulst bēdas.
Tad viņš pieceļas iet klusēdams atpakaļ un sētas atcere un bēdas ka nevarēs tik drīz kā cerējis tikt atpakaļ mājās ir saliekušas gā­jienā tā plecus un dara līku viņa apaļo muguru.
«Būtu tie krievu bārdaiņi mums mazliet piepalīdzējuši tiktu mēs Pavasariem aiz muguras ietu taisni uz Kaln­ciemu un cik no turienes vairs tālu līdz Jelgavai!» iemi­nas jauns strēlnieks ar bālu nervozu seju pieceldamies savā gultā uz elkoņa un noskatīdamies Sējam pakaļ.
«Nav jau fričiem te nekādi lielie spēki cik pirmā līnijā ir tik ir.»
«Mēs uz Jelgavu rīdzinieki uz Tukumu un skaties friči laistos uz mājam manīdami ka latvieši tiem sānos un aiz muguras!» jūsmo jaunais strēlnieks un liesmainas tam palikušas acis.
Viņas mirdz un blāzmo un viņa fan­tāzijas lidojiens saviļņojis arī citus un mana sirds aizmir­susi gurumu un sāpes jūsmo un grib laisties strēlnieku sapņiem līdz.
«Daugavgrīvieši nāktu no Olaines puses» jaunais runā ar piesmakušu kaklu un acis tam liesmo kā ugunskvēls «un Jelgavā mēs ar Bangerska zēniem satiktos.»
Pētersons pagriež pret mums savu melnūsaino seju un tam ir atkal apmācies vaigs.
«Kā bērni» viņš klusi saka balsī slēpdams savādu mai­gumu.
«Zelts ne meitene!» beidzot iesaucas Vedējs ierīko­damies savā gultā sēdus un skatīdamies visapkārt savādu sapņainu laimīgu skatu kas lāgā nepiedien viņa raibumainajai sejai.
«Ko nu jūsmo» ieminas degunaini neskaidra balss «tā jau nav priekš tevis!» Šī balss kas pieder notītajai galvai ar lodes sadragāto degunu ir kā rupjas rokas sviests akmens kas sadragā vāru stikla gleznu ko gandrīz katrs slēpdamies no citiem un jūsmodams par māsu Elzu ir veidojis savas sirds dziļu­mos.
«Ķēms tāds» lādas Vedējs «kaut tev izaugtu jauns deguns un kaut fricis to atšautu pa otram lāgam!
«Daudz kas varēja būt citādi bet par to tak nav vērts runāt. Jādomā par nākamām nevis bijušām lietām un par to kā labāki tikt vāciem skaustā kad iesim rotās atpakaļ. Pirmās bezdelīgas vēl neatnes vasaru un trīs bataljoni vieni paši tak nevar atbrīvot zemi ko ieņēmis un tur cieti friču karaspēks. Gaidiet zēni to dienu kad ieradīsies frontē visi jaunie bataljoni kuru puikas tagad svīst apmācībās pa Mīlgrāvi un Tērbatu. Valodas apraujas jo palātas durvis veras vaļā un viņās parādās baltais māsas tērps. Tā ir māsa Elza kurā samīlas visi kas nokļūst mūsu slimnīcā. Vismaz tā apgalvo Vedējs sarkanmatainais pļāpa un tagad mans tuvākais kaimiņš sapņainiem skatiem vē­rodams māsas slaiko augumu. Viņai ir tumšas dzelmainas acis kas slēpjas aiz sam­taini melnām garām skropstām un tāpēc reti kad var tikt gudrs vai māsa Elza noskumusi vai arī tai paslēpušies acu zīlēs smieklu velniņi. Tumšsārtās lepnās lūpas kaist un kvēlo un virs tām samanāmas melnas ūsiņas. Seja ir dienvidnieciski bāla kaut gan māsa Elza nav nekāda svešiniece bet latviete tepat no Valmieras puses. Viņa lēni iet starp gulētāju rindām dalīdama termo­metrus un smaidus un cerēdami dabūt vienu vai otru vai dzirdēt kādu vārdu no viņas lūpām ir žigli metušies gultās un zem segas arī vieglāk ievainotie kas nupat vēl klīda apkārt pa palātu jokodamies ar paziņām. Viens otrs tīšām taisa sāpīgāku seju cits lūdz zāles kuras nemaz nedomā dzert un daudzi lūko kā kurš prazdams ievilkt māsu valodās. Viņa smaida un klusē slēpdama savas blāzmainās acis zem brīnum garajām skropstām un mēmi sveicinādamas jaunas un piedzīvojušas sejas tās trīsē ceļas augšup un atkal lejup slīd. Dažiem ievainotiem kas krituši pusnemaņā un tiem kam drudžainas ir palikušas acis vēstī­damas karstuma celšanos māsa Elza lūko palīdzēt ar spricējumiem vai leduspūsli un saka pa laipnam vārdam. Parasti tad klusāki top vaidi vai beidzas pavisam mazāk samanāms kļūst ievainoto acīs drudža svelmes mestais atspīdums un grūti sacīt kas līdzējis visvairāk morfijs ledus vai māsas Elzas balto vēso roku pieskāriens. Tad viņa aiziet pie durvīm vēl reizi apstādamās lai laistu pāri gultu rindām savas samtainās acis pasmaida un pazūd durvīs un labu laiciņu pēc māsas aiziešanas palātā vēl valda klusums kā cenšoties ielāgot atmiņā viņas glezno profilu dzelmainās acis un sarkanās lūpas un bal­tās vēsās rokas kurām tik maigs ir pieskāriens. Sejas kurās nupat bija manāms maigs gaišums kļūst atkal īdzīgi drūmas vai apsedzas ar vienaldzības pelēkuma segu un tikai balsis kas steidzas rāt notīto galvu no visām pusēm vēl nespēj apslēpt iepriekšējā maigā viļņojuma atbalsi kuras visiem ir žēl. Vai tad es kaut ko tādu? Nemaz vairs nevarēs pat iztālēm pajūs­mot par smuku meiteni Kraujiņš tūliņ klāt un runā cūcības.»
Rājas arī Pētersons pagriezies pret notīto galvu kas spītīgi skatās visapkārt ar savu vienīgo vēl neaiztīto aci un lūpās kas arī neaizsegtas atkal dūmo pa­piross.
«Piekaut tevi vajadzētu Kraujiņ» saka drūmais nodaļnieks.
«Vai tad māsa Elza vainīga ka tev būs jāskraida apkārt bez deguna? Un vai tev paliek labāki kad tu vari piepīt klāt kaut ko jēlu? Kaunies kaut pats no sevis droši vien agrāk nemaz tāds nebiji.»
Pamazām strēlnieki beidz rūkt jo Kraujiņš neatbild.
Viņš spītīgi klusē kūpinādams papirosu bet neaiztītā acs nikni veras durvīs kurās pazudis skaistās māsas augums un drīz nāks atkal iekšā ārsts staigādams savu vakara gājienu.
Lēni tumst vakars un tam pakaļ steidzas nakts.
Viņa ir mocoši gara pilna nopūtu un vaidu un bezgalīgi tāļš liekas rīts.
Nespodri spīd pusaizsegtā spuldze no viņas apsega visa palāta ir ietinusies zaļganā krēslā un tikai pašā spuldzes apakšā uz grīdas ir manāms gaismas atspī­dums.
Kaktos glūn melnas ēnas melna aiz slimnīcas lo­giem nolaidusies nakts un mūsu palāta liekas kā dragāts kuģis kas ar visiem jūras braucējiem nogrimis dzelmē tiem vairs nava lemts redzēt sauli un augšup tikt.
Garas bez gala ir vientuļās naktis bet garāka par visu slimnīcas palātas nakts.
Viņas stundas velkas neticami gausi kā ievainoti gliemeži un dvēsele sagurst līdz nāvei ilgojoties pēc dienas mēmi saucot ausmu un gaidot kad reiz kļūs loga melnumā atkal saskatāmi koku zari kas šūpodamies vēsta ka vairs nav tālu rīta blāzma un sauleslēkts.
Vecas grāmatas stāsta par gaismas pielūdzējiem kas dievinājuši sauli ik rītus iedegdami kalngalos viņas atnākšanai par godu slavas ugunis.
Ak tādi gaismas saucēji kas naktīs mēmi lūdzas kaut laiku auļojums ātrāki liktu atgriezties saulei ir visi kam sāpes neļauj gulēt jo pie slimnieku gultām reti kad atstaigā maigi sapņi un mocošs murgu un rēgu pilns ir drudžu tveices un brūču svelmes mocīto miegs.
Melna nakts skatās logā mēmi sačukstēdamās ar viņas mestām ēnām kas sagulušās slimnieku istabas kaktos gaida zem gultām klausās vēro un glūn.
Redzēs kas rīt būs mūžības ceļinieks.
Varbūt dižkareivis Akmens kam sastrutojusi durkļa rēta sānos viņš guļ jau nesamaņā tikai reizēm sākdams saukt komandas vārdus un tad atkal paliek kluss un gurdens un viņu apņem neatmaņas tumsa šī maigā nāves māsīca.
Varbūt mežotnieks Arkliņš kam iekrituši vaigi no­modā drudžaini deg acis bet vairs nerunā mēle un lūpas jo krūtīs tam iešautas četras ložmetēja lodes un visi ve­selie un pusdzīvie vēro viņu savādām acīm kā gribēdami teikt «Kā tu vēl esi mūsu vidū un kur tev gadījusies tik sīksta dzīvība?» Bezgala gausi velkas laiks.
Tumsa glūn aiz loga ēnas blenž kaktos un tumsas un ēnu pielijušas to slimnieku sirdis kuriem nenāk miegs.
Arī tie pret kuriem viņš bijis žēlīgāks vaid un murgo un trūkstas augšā ja to spēj un skatās citos gulētājos platām acīm lai ļautu tūliņ krist smagi galvai atpakaļ spilvenā un dvēselei rēgu varā.
Visgrūtākās ir slimniekiem tās stundas pēc kurām nāk saules lēkts.
Grūtākas tāpēc ka nakts tad liekas sevišķi smaga jau var nojaust drīzu rīta atnākšanu un manīt aus­mas tuvumu tumsa tad metas pelēkāka ēnas ir palsas un taisās dzist bet šīs ausmas pelēkums rīta sākumā ir tik baisīgi vienmuļš ka liekas tumsa taisās triumfēt pār dzī­vību kaut arī pagurusi ar to cīņā un kļuvusi pelēkbāla no šī guruma.
Beidzot sāk sārtoties logā rīta blāzma un tik žņau­dzošs vairs neliekas nobālušais tumsas pelēkums.
Dzīvība kas palikusi naktī nomodā ir sagurusi līdz nāvei bet šo nogurumu veldzē jūtu un zemapziņas nojaustais saules tuvums un pavisam citāds tad ir miegs kam ļaujoties pret rīta pusi slimnieks beidzot spēj aizvērt acis.
Viņam liekas ka mazāk smeldz krūtis galvā kas rūc un dun šķiet samanāma rīta vēsuma veldze un mazāk sāp lodes vai granātas šķembeles ieplosītie locekļi.
Tikai pēc tam kad sarkanais ausmas gaišums iekarojis logus un laužas iekšā pa visām rūtīm kļūst sadzirdama mierīgāka dvašošana slimnieku istabas vidū un kaktos.
Mierīgāki tad guļ pat mirēji un tie kuru dzīvotgriba jau taisās pagurt visu nakti iedama pret nāvi cīniņā.
Nāves tuvums liekas baiss tikai nakts tumsā bet šis baigums steidz bālēt līdz ar rīta atnākšanu un tiklīdz apziņa vai zemapziņa sāk manīt atgriežamies sauli.
Ausma jau sārto logus un viens pēc otra aizmiguši arī tie mūsu palātas iemītnieki kas pavadījuši nakti gulē­dami vaļējām acīm.
Nedzird vairs murgojam un retas palikušas sāpju nopūtas jo rīta miegs ir maigs un rāms kā ūdensrozēm pieaudzis ezers un rēgi labprāt nenāk šī miega sapņiem līdzi.
Arī tas sapnis kas atnācis pie manas gultas ir sākumā skaists un jauks.
Mēs ejam abi ar tēvu uz māju pusi plecos pakāruši šautenes jo karš ir galā strēlnieki izdzinuši vācus no Zemgales.
Mēs ejam ašā steigā reizē celdami un sperdami kājas kā parādes gājienā.
Mēs neesam vēl pārmijuši savā starpā ne vārda un negribas arī runāt tikai vērot priekpilnām acīm dzimtenes līdzenumus ko apvāršņa malā noslēdz iezilgana mežu strīpa.
Vairs nevar būt tālu līdz mājām bet nejūt nogurumu sirdis mums priecīgas un gaišas jo brīvs no vācu varas kļuvis mūsu dzimtenes līdzenums.
Vingrā rakstā ceļas un krīt mūsu kājas nespiež plecus viņos pakārtās šautenes.
Tad mēs esam uz lielceļa no kura jau var saskatīt mil­zīgos liepu stāvus kas sastājuši ap mūsu sētu kā zaļš lapu valnis.
Viņš sedz mūsu mājas pret lietu un visiem vējiem un no lapu plaukuma līdz viņu nobiruma laikam nav sare­dzami cauri šai lapu sienai ne jumti nedz druknie ēku augumi.
Mēs nogriežamies no lielceļa sākdami iet pa veco ošu gatvi kur mūs sveic viņas koku šalkšana.
Gatves galā sākas pagalms apaudzis ar zaļu mauru.
Mums liekas viss būs kā reiz bija no dārza puses nāk bišu sanošās bal­sis un laidara jumtā dūdodams ir salidojis baložu pulks.
Mēs ejam uz istabas pusi un pamazām top gausāki mums soļi jo istabai vairs nav ne durvju logu.
Viņu vie­tās saskatāmi sienā melni caurumi un lieveņa ieeju aiz­sējušas apeņstīgu saites kas agrāk rāmi tinās ap tā ko­lonnām.
Un ceriņkrūms pie loga saaudzis un salapojis kupls bez mēra un liekas mājas sienai blakus aug pelēkzaļu lapu kalns.
Tēvs stāv pie lieveņa ieejas nodūris galvu un mums abiem kaut kas sūrs kāpj acīs.
Tad mēs saņemamies no­laižam no pleciem šauteņu siksnas un ejam iekšā mūs apņem sen neapdzīvotas telpas miklums pustumsa un atmiņas.
Tēva galds vēl stāv vecajā vietā bet grīda sapuvusi vietām atsegdama mālainu zemi kādā stūrī redz zaļojam bālganzaļu zāli un izaudzis liels dadžu pudurs vērdamies pārnācējos savām violeti rožainām ziedu acīm.
Tēvs sabrūk galda galā savā saimniekkrēslā ko arī nav skāris ne karš nedz trūdēšana un atbalstījis elkoņus uz galda iespiež seju rokās.
Šautene tam palikusi starp ce­ļiem elsas rausta plecus uz kuriem zelto virsseržanta uzšuves un par spīti savam karavīra tērpam un sirmajai galvai kas kļuvusi vēl sirmāka staigājot kauju laukus no karotāja tēvs uzreiz ir atkal kļuvis par vecu saimnieku ko māc gadu nastas gurums un seno dienu atcere.
Es atspiežos pie tumsas sēnēm apaugušas sienas juzdams ap sevi trūdu dvašu un pa loga caurumu kuram vairs nav ne rāmju ne stiklu ir iespraucies iekšā rasots ceriņkrūma zars.
Viņš viegli šūpojas jo pagalmam iet cauri vēja brāzma purinādama pielijušās ābeles un liepas un no ceriņzara lapām man birst sejā lieli rasas pilieni.
Viņi ir vēsi un smagi tiem nāk līdzi zaļas dzīvības aro­māts un uzmodina kā no grūta sastinguma ko uzsūtījusi trūdu dvaša guldamās kā smaga velēna uz krūtīm sma­cēdama kaklu un likdama sagurt dvēselei.
Negribēdams traucēt tēvu kas viss iegrimis bijušā at­miņās es izzogos uz pirkstgaliem ārā no istabas un apstā­jos priekšnama drēgnuma pustumsā nezinādams kur iet.
Tad mani soļi paši no sevis sāk virzīties uz kāpju pusi tās čīkst tāpat kā agrāk un atverot jumta istabiņas durvis man arī te nāk pretim trūdu dvaša un ledains vē­sums kaut koki un krūmi tērpušies sulīgā lapu zaļumā un ārā mirdz vasaras pēcpusdienas saulstari kopā ar lapoto zaru mestām ēnām zīmēdami dārza mauriņā tumšzaļus un gaišzaļus saulstaru un ēnu rakstus.
No Edgara gultas malas piecēlusies nāk pretim māte nesdama līdzi aukstu zemes elpu un saka glaudīdama man vaigus un ledaini vēss ir viņas pirkstu pieskāriens «Edgars jau pārnācis pirms tevis un tagad guļ. Zēns saguris bez gala karus karodams.»
Es gribu tvert mātes roku lai celtu to pie lūpām bet nav vairs mātes tikai dzirde uztver klusu nopūtu.
Es eju uz brāļa gultas pusi redzu viņā guļam ar kara mēteli apsegtu augumu un lūpas man jau steidzas vilkties atkalredzēšanās smaidā.
Edgars liekas ir uzmodies un arī smaida ar nedabīgi lielu muti kurā saskatāms zobu bal­tums un lielākas un melnākas palikušas tam acis.
Ar katru soli ko es speru tuvāk brāļa gultai kļūst svešāka tā sejas izteiksme un ņirdzīgāks un baisīgāks me­tas plaši vaļā vērtās mutes smīns.
Tad es esmu pie gultas malas liecos uz priekšu un streipuļoju atpakaļ man šau­tene izkrīt no rokas jo gultā guļ virsnieka mētelī tinies ģindenis.
Viņš veras manī izpuvušu acu dobumiem sejas tam vairs nava un stings un drausmīgs ir atsegto zobu smaids kurus vairs neapslēpj pīšļos sakritusi mute.
Grīļodamies es eju ārā steidzos pa kāpēm lejā lai drīzāk justu tēva tuvumu.
Žēli čīkst vecās trepes augšā iečīkstas grīdas dēļi un man liekas ka ģindenis ir izkāpis no gultas stāv pie jumta istabiņas durvīm un tukšiem acu dobumiem skatās man pakaļ.
Tēvs sēd kā sēdējis pie galda ar šauteni starp ceļiem un galvu atbalstījis rokās.
Viņam saguruši pleci salīkusi vēl nesen taisnā mugura un nāves nogurums samanāms tā rokās kas izskatās bāldzeltenas Es klusi saucu tēvu bet atbildes nava un mans sau­ciens nomirst trūdu dvašas pilnā mājas tukšumā.
Tad es saucu atkal bet sauciens pusvārdā pārtrūkst uz lūpām jo arī tēva vietā sēd miris karavīrs.
Viņš skatās galdā tukšiem acu iedobumiem un zābakam kas redzams galda apakšā ir pielipuši klāt kauju lauku dubļi Zemgales tīruma māls.
Un saulesstars kas iezadzies pa logcaurumu tagad zogas atpakaļ rāmi zelto virsseržanta uzšuves uz tēva pleciem glāsta starp ceļiem iespies­tās šautenes stobru un vēl sudrabotāki izskatās sirmie tēva mati saulstaru rāmajā mirdzumā.
Viņi liecas ievziedu baltās šķipsnās ap bāldzelteno pieri un bezgalīga noguruma pilni ir zem pieres paslēpušies mi­rušo acu dobumi.
Iestenēdamies es metos uz priekšu veru vaļā acis un viņas sastopas ar māsas Elzas samtaini laipno skatienu.
Viņa tur savu vēso roku man uz pieres turpat pie manas sejas blāzmo viņas tumšie redzokļi pusslēpušies aiz brīnumgarām skropstām un asinssārkans liekas viņas lūpu kvēls.
Mierinādami staigā man pa pieri un vaigiem vēsie mā­sas pirksti bet lūpas saka «Apmierinieties tas būs bijis tikai ļauns sapnis.»
Baiļu žņaugi atlaiž vaļā kaklu rāmāk sāk sisties sa­trauktā sirds.
Pilns pateicības mulsuma es tveru māsas roku savos izdilušos pirkstos zem kuru nagiem vēl ma­nāms tranšeju dubļu iezilganais melnums velku šo roku pie lūpām un gribu runāt gribu teikt cik mīļa tā un laba un skaista bet mēle atsakās man klausīt sāpes atkal sāk dedzināt muti un no tās izlaužas murminošs vaids.
Māsa Elza klusi smaida ļauj man paturēt viņas balto un vēso roku un tad saka «Atnesīšu jums šīfera plāksni. Varēsiet uz tās rakstīt visu ko gribas teikt. Bet mēlei ļaujiet mieru lai atpūšas.»
Tad viņa velk atpakaļ savus pirkstus ko nedroši glāstī­jušas manas sakaltušās lūpas iet projām un pateicīgs acu skatiens iet viņai līdzi.
«Cik labi ka tas bija tikai sapnis!» es atkal sev saku cenzdamies ātrāk aizmirst rēgus no kuriem mani uzmo­dinājis māsas rokas glāsts.
Viņa nāk atpakaļ nesdama solīto plāksni un rakstāmo irbuli smaidīdama teic «Tagad atcerieties pirmos skolas gadus» un skatī­damies viņai acīs kas blāzmo dzelmaini dziļas es lieku irbulim steigā čirkstēt pa plāksnes virsmu «Māsa Elza ir skaista un laba un viņu visi mīl.»
Es rādu viņai rakstīto tā lasa un smaida un tad atkal lepnas kļūst sarkanās lūpas un slēpdamas acu zīles laižas lejup samtainās skropstas.
«Vai tāpēc es jums to nesu?» viņa pārmetoši nosaka iedama projām bet balsī nav samanāmas dusmas un māsai apstājoties pie durvīm lai vēlreiz pēc paraduma laistu pār gultu rindām smaidošu skatu arī mani šoreiz skar un noglāsta tās acu skats.
Atkal mēs paliekam vieni un logā bungodamas sitas lietus lāses.
Ir pelēka diena bet gaišs un dzīvības pilns liekas pēc nakts rēgiem rudens dienas pelēkums.
«Sāc nu skrīvēt» Vedējs saka sēdēdams uz savas gul­tas malas.
Sēja smaida savām labsirdīgajām acīm un Pētersona milzīgās ūsas ceļas draudzīgā vīpsnojienā un māj.
Ko lai es rakstu?
Vai to ka viņi visi lāga zēni un ka esmu priecīgs juzdamies atkal viņu vidū pēc nakts bie­diem un ausmas kurā mani bija apņēmis miegs atnes­dams sev līdzi drausmīgu kaut arī iesākumā skaistu sapni?
Ak kareivja sapņi tak pieder pie lietām kas draugiem nav jāstāsta jo mēs visi esam mazliet māņticīgi un ticam ka sapņi piepildās.
Un ka tie visi labi ļaudis to viņi jādomā zina arī paši.
Es saņemos rakstu un rādu Pētersonam «Sala vesels un mani ievainoja nakts gājienā aiz Pa­vasariem.»
Pētersons lasa māj un teic kustinādams milzīgās ūsas «Raksti kā tonakt veicās?» Bet iepriekš rakstītais vēl jāparāda Sējam un tad to grib izlasīt Vedējs un pēc tam kāds rīdzinieks kam pie Slokas muižas pāršauts kreisais plecs.
Tikai tad es drīkstu noslaucīt veco rakstījumu lai viņa vietā būtu lasāms «Konrāds vienam fricim iesvieda nazi kaklā otram mu­gurā tēvs nodūra viņu instruktoru un mēs sasviedām vācu lauksardzē savas trīsdesmit granātas.»
Pētersonam ietrīcas ūsas lūpām savelkoties smaidā.
«Velna puika tas bezūsainais dundadznieks» viņš saka un Sēja smaidīdams loka savu apaļo seju.
«Feini!» iesaucas Vedējs bet bālais rīdzinieks sāk jūs­mot par savu bataljonu «Mūsējie arī nav nieka vīri.
Leitnants Jankovskis ar saviem izlūkiem noķēris Mežbildos septiņus fričus un sa­ņēmis veselus vezumus patronu.»
Rīdzinieks ir pārliecināts ka viņa biedri pēc Ķemeru krišanas tūliņ padzīs vācus arī no Tukuma.
«Lai tik tiek ārā no purva» viņš saka un bālie vaigi tam šķiet kļuvuši sārtāki no acu mirdzuma «tad ies uz priekšu kā pa diedziņu!
Ja Ķemeri vēl nav krituši tad tiem jākrīt šodien vai rīt.»
«Redzi nu» pārmezdams saka jaunais strēlnieks kas jūsmojis par sastapšanos Jelgavā ar Daugavgrīvas batal­jonu «un Pētersons vēl netic ka mēs varam sapērt fričus arī pirms vidzemnieku zemgaļu un visu to citu puiku atnākšanas kuri tagad svīst Mīlgrāvī un Tērbatā mācī­damies par karavīriem.
Lai Dundurs tikai pastāsta kā viņa rotas izlūkiem gājis viņnakt pie Olaines!» Jaunajam strēlniekam ko citi dēvē par Janku guļ bla­kus garš daugavgrīvietis ar cauršautiem sāniem un bezūsainu seju.
Pār nosvīdušo bālo pieri tam nokārusies melnu matu šķipsna pats tas guļ rāms un kluss bet acīs pieminot viņa bataljonu ir atkal sākušas mirdzēt drudža ugunis.
«Nebij jau nekas liels» viņš saka smagi elpodams jo lode tam dragājusi ribu galus «tikai tāda neliela saskriešanās.»
Bet Dundura balsī manāms pašapzinīgs lepnums dzirdot ka cita bataljona strēlnieki jūsmo par saskriešanos kurā tas cīnījies līdzi un ievainots.
«Stāsti nu nelauzies!» lūdz vairākas balsis un daugavgrīvietis beidz tielēties kaut grūti elpot un ārsts tam aizliedzis runāt.
Briedis mums saka «Nu puikas sataisieties iesim fričus apciemot!» Naktī apvelkam sniegamēteļus lai ne­manot varētu piešļūkt tuvāk un ejam uz stacijas pusi.
Viņu leitnants brēc «Standhalten Kinder standhalten!» bet friči jau sāk mukt atšaudīdamies tāpat skrējienā.
«Tikko bija uzsnidzis pirmais sniedziņš balta zeme baltas piesnigušas priedītes un baltāks liekas kļuvis pat gaiss. Viss balts balti arī mēs un ja cilvēks neiet izslējis galvu tad divdesmit soļu tālumā viņu jau visu apslēpis sniegamētelis. Ejam klāt stacijai noceļam sargus klau­sāmies pagājuši tālāk un dzirdam friči krāc kā āpši un nemana ka mēs jau esam šiem pie apkakles Brūkam uz priekšu ar durkļiem un granātām un tikai tad viņi sāka izberzēt acis un trūkties kājās. Aizskrēja ka purvs vien nodimdēja un redzot viņu baru mums tonakt pirmo reizi bija bailes klāt viņu vesela rota mūsu tikai kāds pusvads.»
«Redzi nu!» triumfē Janka skatīdamies Pētersonā izai­cinošām acīm un Dundurs piekusis no stāstījuma elpo vēl smagāk un ir palicis pavisam bāls.
Durvīs parādās māsa un aiz viņas vairākas svešas sejas.
Tie ievainoto paziņas un piederīgie kas dabūjuši zināt viņu tagadējo atrašanās vietu un nākuši tos apraudzīt.
Kopējās valodas mums pārtrūkst.
Tie kuriem atnākuši ciemiņi ir jautrāki lūko smaidīt un citi jau triec.
Toties kā bālāki ir palikuši to ievainoto vaigi kurus neviens nav nācis apciemot.
Viņi cenšas izlikties ka tiem viss vienalga cenšas skatīties griestos it kā tos neinteresētu laimīgo sarunas un tomēr ausis pret prāta gribu lūko uztvert katru vārdu kas atlido no kaimiņu gultas malas.
Jankam atnākusi māte un mutautiņu rokās sēd pie dēla gultas.
Viņa tērpusies pašaustā jaciņā un zilpelēkais laka­tiņš atslīdējis no vaigiem un pieres ļauj saskatīt iesirmās matu šķipsnas.
Viņai ir sērīgas valgas acis un novītuši vaigi un var redzēt ka nākot pa durvīm iekšā tā stei­gusies noslaucīt asaras.
Viņa sēd bez vārdu nenolaiz­dama acu no dēla sejas tur tā roku savos izdēdējušos grumbainos pirkstos un mēmi lūdzas kaut jel tik ātri ne­steigtos laiks.
Un mutīgais Janka kas gatavs uzliesmot ik brīdi kā sauss sērkociņš ir palicis pavisam kluss un priecīgs bērna smaids tam ir ap lūpām.
Pētersonu atnākusi apciemot viņa bālā sieva un ma­zais puisītis arī iečāpojis līdzi.
Viņam ar tēva šalli notīts viss augums ko māte tagad attinusi vaļā un zēns izvēlies no tās kā cālis no olas čaumalas metas gavilēdams tēvam klāt lūkodams ķerties tam ap kaklu abām rociņām.
Sēju neviens nav nācis apraudzīt.
Viņš guļ atlaidies spil­venā debeszilās acis kas tam stīvi veras logā ir kļuvušas vēl zilākas un pavisam miklas un es manu viņš domā par savu dēlu kas tagad mīt ar vecmāmiņu tālā Latgales malā un nevar nākt tāpat kā Pētersona puisītis tēvu ap­ciemot un tam vaicāt kāpēc viņš kļuvis bāls.
Uz Vedēja gultas malas atsēdies līks vecītis sirmu galvu un ūdeņainam asaru pilnām acīm.
Vedējs viņu dēvē par vectēvu bet liekas tam ir mazliet kauns par šo ciemiņu kam salāpītas bikses vecs kamzolis un kājās vīzes.
Kauns neļauj Vedējam pilnīgi izjust satikšanās priekus liek būt pavēsam un vārdos skopam un apvaldīt savu parasto pļā­pāšanas alku.
Un tormēr sarkanmatainā strēlnieka kustīgā sejā brīžiem atspoguļojas nievu neslēpts maigums un laidis apkārt slepu skatu Vedējs izbāž no segas malas apakšas pirkstu galus un viegli noglāsta salāpīto vectēva ceļgalu.
Mani neviens nav nācis apraudzīt.
Tēvs frontē brālis tālā Tērbatā un māte . ..
Ak māte māte.. un atceroties viņas sēri laipno seju es sirdīgi sviežos uz labajiem sāniem jo tai pusē guļ Arkliņš kas atkal kritis nesamaņā un tātad nevar redzēt ka man kļuvis mikls acu skats.
Ir gaiša novembra diena un mums atkal ciemiņu laiks.
Pie Pētersona gultas atkal sēd sieva mazais puisītis spēlējas ar tēva ūsām un Dunduru atnākusi apciemot viņa līgava kautra un bāla meitene ar sapņainām acīm.
Arkliņa vairs nava.
Viņa gultā tagad guļ Rīgas batal­jona izlūks Cintiņš kam šturmējot Ķemerus lode sašķai­dījusi labās rokas plaukstu.
Pie pelēkā slimnieka mēteļa redzams Jura krusts.
To piesprauda viņa komandieris apmeklēdams savus ievainotos strēlniekus un gulēdams savās cisās Cintiņš atkal un atkal atceras savu pulkvedi kam barga kauju vējos noārdēta seja nikni melnas ūsas bet laipns acu skats.
Paskaļa čalošana aiz durvīm meitenīgi viegla kājiņu dunoņa uz palātas grīdas un mani piepeši apstāj Vec­rīgas jumtistabiņas meitenes.
Abas tumšmates vēl pirmajā mirklī ir nopietnas un klusas bet tad vairs nevar nocies­ties sāk vidžināt kā bezdelīgas un izskatā visas trīs tās tiešām kļūst līdzīgas šiem mundrajiem putniņiem kad no­laižas uz gultas malām visas tērpušās melnos svārciņos un melnās jakās kuru atloku starpā vīd blūzīšu baltums.
Oļa labsirdīgi smaida Ella jau paspējusi saskatīties ar Cintiņu un spurdz valdīdama zvārguļainus smieklus bet Ļoļa mana drauga Viļņa līgava ir nopietna un lēna un vēl spilgtāks ir kļuvis viņas lepnās mutes sarkanums.
Ella nespēj vairs valdīt smieklus ieraudzījusi uz mana galdiņa rakstāmo dēlīti un irbuli.
Kas to gan būtu domājis!» Smaidu arī es bet Oļa sāk māsu rāt «Fui kaunies kā nu tā var uzvesties!
Viņa sāk tos cilāt un smejas «Vilnis atrakstīja Ļoļai jūs guļot slimnīcā smagi ievai­nots bet izrādās ka jums te jāmācās rakstīt jo karojot piemirsies. Smieties slimnīcā ir tikpat neanštendīgi kā smieties baznīcā. Ko gan Vanaga kungs tagad par mums domās?» Oļa noskaitusies no tiesas.
Pat asaras tai saskrējušas acīs pietvīkuši apaļie vaigi un spītīgi savelkoties lūpām viņos izgaisušas mazās bedrītes.
Vēl mirklis un viņa sāks raudāt.
Es paņemu viņas mīksto rociņu savējā un sajuzdama manu pirkstu skārienu resnā meitene atkal sāk smaidīt uzmezdama man labsirdīgu laimīgu maigu skatienu.
Viņa nav paradusi ilgi skaisties un uz māsu tai vairs nav īgns prāts.
Arī Ļoļa skatiem sabārusi draiskulīgo jauno māsu un tagad tai vairs nav tālu raudāšanas kārta.
Ella tomēr val­dās koda lūpas un nedroši sāk glāstīt man plecu «Neņemat nu ļaunā Vanaga kungs. Es nemaz tā nedo­māju kā māsām un varbūt arī jums izlikās.»
Viņa tik nopietni domājusi savu atvainošanos ka no vainas apziņas tai raustās mute un taisās svīst šaurā pie­rīte.
Un atkal man nākas skatiem viņu mierināt.
Kad tas nelīdz es izņemu Ellai no rokām šīfera dēlīti un rakstu «Ja jūs tūliņ nesmaidīsiet būšu dusmīgs un mans kaimiņš pa labi ar'. Viņš lāga zēns no otrā bataljona un viņu sauc Cintiņu.»
Ella lasa rakstīto un vēl ātrāk kā satumsušas no se­jiņas tai izgaist skumjas.
Acis sāk šķilt niķīgas uguntiņas un ķircina tām Cintiņu kas vienaldzīgi skatās griestos veselo roku palicis zem galvas Es tomēr manu ka viņš pētoši vēro manas viešņas jo prot skatīties ar līkumu no augšas tā sakot trajektorijas kārtībā.
Ne velti viņš pār­nācis uz rīdziniekiem no kāda artilērijas puika.
Cintiņš pasmaida sakārto uz krūtīm segu lai labāk būtu saskatāms ordenis un pagriezis galvu uz manas gultas pusi saka «Vanags varēs domāt par runāšanu tikai pēc tam kad būs izdarīta operācija. Sanitāri saka ka tā notikšot laikam trešdien. Atnāciet jaunnedēļas sākumā vai svētdien.»
Un slēpdams lūpu kaktos smīnu piemetina «Nāciet visas trīs.»
Meitenēm bailīgi ieplešas acis dzirdot vārdu «operā­cija».
Viņas sarunājas saspiežas ciešāk kopā atkal pa­likdamas klusas un resnajai Olai no jauna kļūst valgi acu kaktiņi.
Ella aizmirsusi smieties un aizmirst pat atbil­dēt uz izaicinošo Vedēja skatienu.
Ļoļa palikusi vēl bālāka un plati ieplestās acis apkārtni neredzot veras sienā kā cenzdamās saskatīt lietas kas norisinās lielā tālumā.
Tad viņai sāk klabēt zobi un tā vēl ciešāk ieraujas savā melnajā jaciņā ar zodu un rokām aizsegdama viņas izgriezumu kurā bija saskatāms blūzītes baltums un kakla apaļums.
Un tomēr palātā nemaz nav auksti un dienām un naktīm te valda tas pats siltais slimnīcas aromām un smakām piesūcies gaiss.
«Mums jāiet» Ļoļa klusi saka vēl arvien skatīdamās citiem neskatāmā tālumā.
Tad viņa pieceļas pārējās māsas dara to pašu un viešņas sāk no manis atvadīties.
Ella sniedzot roku viegli pasmaida un tad iecirtusi galviņu sniedz roku arī Cintiņam kurš galanti to ceļ pie lūpām.
Ļoļa noglāsta man matus apvaldīdama klusu no­pūtu es zinu viņa atkal domā par Vilni bet pienākot Olas kārtai resnajai meitenei sāk drebēt ķiršsārtās lūpas.
Ātri noliekusies pār mani tā noskūpsta man muti meitenes karstā elpa apsvilina vaigus blāzmains skatu mirdzums salīst man acīs bet sejā iesitas lēta parfīma aromāts.
Tad viņas aiziet pie durvīm vēl apstādamās lai paska­tītos atpakaļ.
Visas trīs smaida un Oļa ar Ellu met skūpstu sveicienus.
«Viens bija adresēts Vanagam otrs Cintiņam» Vedējs skaudīgi nosaka nometis segu un apsēzdamies uz gultas malas.
«Ne jau tev deguna urbēj!» izlūks nicīgi atcērt un Vedēja pirksts kas instinktīvi cēlies uz deguna pusi sa­traucēts raujas atpakaļ.
«Nav arī vajadzīgs» Vedējs aizvainots norūc rāpda­mies atpakaļ savās cisās.
Bet ilgi tam nav īgns prāts.
Aiz Pētersona saslienas notītā galva ņirdzīgi ļauni iegailas neaiztītā acs un nejauki sanošā balss saka «Vedēj saņemies un lūko tikt ātrāk par šiem abiem uz kājām. Ja nebūsi Jānis izgriezīsi kaut kuram pogas jo sarkanmatainiem zēniem jau vienmēr ir bijusi un būs pie meičām piekrišana.»
«Neklausi vis» no pretējās gultu rindas atsaucas Jankas balss.
«Kraujiņš tevi apskauž tava deguna dēļ ko urbinā­dams esi pataisījis vēl lielāku. Viņš patiesībā vēlas kaut tu apceldams citu skuķus pats paliktu bez deguna.»
Dundurs kas guļ Jankam blakus sāk smieties bet tūliņ ievaidas abām rokām satver sānus un paliek nikns.
«Beidziet gurķoties!» viņš smagi dvašodams saka.
«Un neboliet acis uz citu meitenēm. Kā celšos augšā izdauzīšu acis un zobus.»
Vedējs ar Kraujiņu apklust jo pat līdz slimnīcai atnā­kusi Dundura kaušļa slava.
Un tāpēc arī neviens pats ne vārdos ne domās nav iedrošinājies pieskarties viņa līga­vai jo palāta zina ka Dundurs pratis atnest savu somu nazi slimnīcā līdz un glabā to zem gultas maisa.
Abi ārsti iet savu parasto gājumu un vecajam ķirurgam apstājoties pie strēlnieku gultām vēl vairāk liekas sagu­ruši pleci un skumjas tam slēpj ne vien acis bet visa seja pat ūsu pelēkums.
Klusā aizlauztā balsī viņš rīko māsas un savu jaunāko kolēgu kam sarkanas lūpas un nemierīgas acis.
Un slim­nieku pārvedamie ratiņi kuru ritenīšiem apkārt kaučuka riepas nedzirdami klusi aizved vienu pēc otra uz pārsie­šanas istabu.
«Šodien iet karsti» pusbalsī saka Cintiņš atgriezies atpakaļ palātā.
Viņš ir no tiem nedaudziem kas iet uz pārsiešanu paši savām kājām.
Un par spīti bravūrai kuras pa paradumam pilna jaunā izlūka balss uz Cintiņa pieres saskatāmas sviedru lāses un no rokas kuru tas cilā divkārt vārīgāk nāk jodoforma smaka.
Ārstu gājiens apstājas pie manas gultas un saņem­dams manu roku vecais ķirurgs ieskatās cieši acīs.
Sagu­ris bez gala vēss un reizē laipns un sērīgs ir šis skatiens un man ienāk prātā ka tā laikam skatās visi ap kuriem svešu sāpju smagums uzcēlis neredzamu robežvalni viņa ielenktos šķirdams no pārējās pasaules.
Mehāniski kustas vecākā ārsta rokas šaudīgi straujš un nervozs jaunais un atkal viņi sāk izmest pa vārdam man nesaprotamā valodā.
Tad vecākais saliek kopā rokas ar parasto žestu turēdams vienu otrā skatās man garām sienā pussalīcis un pussirms un gurdi saka «Uz operācijas istabu.»
Nedzirdami klusi piebrauc slimnieku ratiņi un atvadīdamies es laižu vēlreiz skatu pār draugu un paziņu sejām.
Sēja apsēdies savā gultā lai redzētu mani aizvedam.
Viņš cenšas labsirdīgi smaidīt bet acīs tam sagūlušas rū­pes un mākslots šoreiz iznāk viņa smaids.
Pētersons pacēlies uz elkoņa un nikni kustina savas mil­zīgās ūsas vērodams mani ar smagu stingru un reizē drošinošu skatienu.
Operāciju zāles sienas dveš baltu vēsumu un baltāks izliekas šeit arī kopēju un māsu tērpu baltums gaiss gaišs un reizē dzidri rēns.
Mani paceļ un nogulda uz galda stiegrainas un stipras rokas.
Jaunais ārsts kuram nemierīgas tumšas acis satver manu dilbu pulsu vērodams bet vecais ķirurgs atlocījis ķiteļa piedurknes sāk nesteigdamies mazgāt rokas gur­dām acīm skatīdamies projām logā un arī šeit no viņa sejas vaibstiem nezūd grumbu pelēkums.
Tad man uz sejas uzgūlusies balta drāna es neredzu nekā tik jūtu saldi smacējošu miklumu kas plūst bez stā­jas žņaudz man cieti elpu reibina un it kā šūpo reizē un gribēdams vērst seju sānis es jūtu ka man neklausa vairs kakla muskuļi.
Neklausa arī rokas kuras velti tagad tura stingru plauk­stu skavas un arvien vairāk iesāk mani šūpot neatmaņas vilnis.
Viss liekas aizpeld projām sirds šķiet stājas tumsa sagāžas pār mani vēl šūpodama kaut kur projām un tad es nekā nesajūtu vairs.
Es atjēdzos no savas nesamaņas mūsu palātā galva man rūc un dun šķiet šalcam ausīs smagi viļņi un sakņupis pie gultas kūko jaunais sanitārs.
Viņš satrūcies ceļ galvu laikam es esmu iestenējies un vēro mani patrulām un miega pilnām acīm.
Es atceros vecā ārsta skumjo sagurušo seju bet jaunais sanitārs rūc «Feldšers teica šis pirmoreiz mūžā redzējis tādu ope­rāciju. Atgriezuši vaļā virslūpu līdz ar degunu atvāzuši kā tabakdozes vāku un tikai tad varējuši tikt tavai lodei klāt.»
Beidzis kasīties un rūkt sanitārs nožāvājas un aiziet atstādams dzeramtrauciņu uz mana galdiņa un es palieku viens palātas zaļganajā krēslā kas pilna krākšanas murgainu vaidu un tumšu ēnu.
Un aiz loga glūn melna nakts un vējš vaimanādams sitas ap sienām dārdina jumtu un liekdārza kokiem sisties logos liekas ka tur klauvē un brīdinoši bungo pirkstiem neredzamas milzu rokas.
Man grūti pakustināt savas rokas visu pārņēmis savāds nespēks un galva ļoti sāp.
Es gribētu atkal iemigt lai nejustu šīs sāpes kas reizē dedzina un plēš bet miegs vairās no maniem plakstiņiem vilina un nenāk kā arī es necenšos to pie sevis saukt.
Tagad viņš pienācis pie manas gultas vēro tempera­tūras tabulu un tad ļauj slīdēt pāri segai un manai sejai gurdam skatam kurš kavēdamies apstājas pie loga aiz tā bālo ziemas diena un redzams viņas vēso debesu pe­lēkums.
Priekš visiem citiem māsām un ārstiem mums vienmēr rodas kāda piezīme komiska vai nievājoša un dažreiz tās mēdz būt dzēlīgi asas.
Parasti viņas sprūk vaļā tiklīdz aiz vainīgā muguras aizvērušās mūsu palātas durvis.
Izejot pa tām lielajam ķirurgam uz brītiņu vienmēr iestājas klusums un pašiem pārgalvīgākajiem trakuļiem kas neatzīst nekādas autoritātes ir rāmas un godbijīgas sejas.
Visi jūt pret viņu savādu respektu.
Visiem ir brīnišķīga bet taisni tāpēc nesatricināma ticība ka vecais ārsts redz visu ka nekas nepaliek no­slēpts viņa acīm ka tā sērīgais skatiens spēj bez visas staru palīdzības saskatīt kur palikusi iešautā lode un kā iestrēguši granātas šķembele.
Šī ticība neatstāj arī mi­rējus un viņi mirst pārliecināti ka būtu glābti ja būtu glābjami.
Viņa slava ir tik liela ka ievainotie visiem vil­tus līdzekļiem cenšas tikt šurp lielā ķirurga ziņā cerē­dami ka tas darīs atkal veselus viņu dragātos locekļus vai vismaz uzturēs pie dzīvības.
Un no mutes mutē iet viņa vārdi ko tas teicis kādam strēlniekam ar sašķaidītu no citiem ārstiem jau nogriešanai notiesātu kāju «Nogriezt mums vienmēr pietiks laika. Papriekš lūko­sim vai nevar tāpat dziedināt.»
Gausi velkas ziemas dienas.
Pa logiem nāk iekšā vēsais sniega atmirdzums un viņa zaiga atsizdamās pret balta­jām palātas sienām rada vēsuma sajūtu kaut sanitāri ik dienas kurina krāsnis.
Ārpus ciemiņu laika ierodas ciemiņš no frontes.
Tas Vilnis kura mirdzošās acis un bravūrīgā balss modina vi­sos alku ātrāk kļūt veseliem un stipriem lai varētu tikt reiz ārā un sajust kā sitas sejā ziemas vēju auri un kā gurkst zem kājām sniegs.
Mēs sākam atcerēties ka esam karavīri dzīvības un nāves spēlmaņi un ka pasaulē nav aizraujošākas lielis­kākas spēles kā šī visu spēļu ķēniņiene.
«Tavs vecais» Vilnis smaidīdams stāsta «palicis jau­nāks par jaunajiem un vienmēr iet izlūkiem līdzi.
Agrāk nevarēja Konrādu lāgā ieredzēt saukāja par sliņķi un palaidnieku bet tagad slavina kā pašu labāko kareivi ko visi citi lai ņemot par priekšzīmi.
Tā no viņas reizes kad Konrāds parādījis aiz Pavasariem savu māku strādāt ar tuteni.»
Es klausos Viļņa stāstā atcerēdamies tēva seju un at­miņā sāk veidoties bakurētainais dundadznieks kam zvej­nieku kautiņā ar airi nocirsta labā auss bet kreiso ieplosīja lode mums iebrūkot vācu ieņemtās mājās.
«Bet Konrāds jau sliktākais šāvējs visā rotā» es ieminos atcerēdamies mūsu ķēdes uzbrukuma sākumu «un tēvs neuzskata par cienīgiem nēsāt bises tos strēlniekus kas no piecām lodēm divas aizšauj garām.
Konrādam apmācībās neķēra neviena mērķī.»
Vilnis smejas «Tāds pats zila gaisa strēlnieks viņš palicis bet toties prot nazi mest un viņam tādi pirksti ka salauzīs sprandu vērsim kur nu vēl kādam nagos nokļuvušam fricītim! Tavs tēvs atkal šauj par diviem un tā no viņiem tagad iznācis dikti pasīgs brūtes pāris kā puikas smejas visur redzot ejam kopā ko viens neveicot ar nazi un pirkstiem to otrs izdarot ar šauteni. No viņu nagiem netiekot dzīvs ārā neviens un Spandegs kas ir jau labs zaldāts bet tic visādiem mošķiem reiz teica vecais feldfēbelis būšot sabiedrojies arī ar kādu trešo neviena lode neejot ga­rām un tā lieta nevarot būt gluži tīra.»
«Kas tad tas trešais tāds varētu būt?» es brīnos sauk­dams atmiņā mūsu rotas strēlnieku sejas.
Vilnis viltīgi piemiedz acis bet lūpas kaut sakniebtas lai savaldītu smieklus raustās un dreb.
«Nu kas tad cits kā nelabais!» viņš iesprauslojas un tad sāk smieties viņa smiekliem sudrabota skaņa un tie skan kā līksms braucēja zvārgulītis.
«Ak tādas tās lietas» arī man sāk lūpas viebties smaidā bet pēc operācijas man palikusi mazliet šķība mute un smīns iznāk savāds raudulīgi greizs.
«Nu jā» Vilnis smejas vairāk pēc smīna nekā manas šļupstēšanas saprazdams ko gribu teikt.
«Vai tad tu ne­zini? Spandegs tic tādām lietām vairāk nekā Bībelei un pirms braukšanas uz fronti bija aizšļūcis turpat Mīlgrāvī pie kādas bēgļu raganas. Tā atklīdusi no Engures puses un klientu viņai vai biezs sevišķi siržu lietās. Pateikusi ka Spandegs parnākšot dzīvs mājās un tāpēc arī viņam ne no kā nav bail. Pēc virsleitnanta tava vecā un Konrāda viņš ir pats bezbailīgākais mūsu rotas karavīrs.»
Vilnis brītiņu padomā un tad saka palicis pavisam no­pietns «Jā gan Artūr tā vien izskatās ka tavs vecais tīšu prātu lien nāvē pats savu galu meklēdams un trakais dundadznieks kā zobens tam visur pie sāniem līdzi. Die­zin kā tas beigsies! Tev vajadzētu aizrakstīt vai. Pats zini tēvs tagad palicis tur gluži viens un vientuļiem ļaudīm lien galvā tādas savādas domas.»
Vilnis pēkšņi apraujas un apjucis grūž roku blūzes ka­batā.
«Biju pavisam piemirsis» viņš taisnojas.
«Labi ka sā­kām runāt par rakstīšanu» un sniedz man saburzītu vēstuli.
«Tā no tava vecā» mans draugs saka un piecēlies iet aprunāties ar Pētersonu lai es pa to laiku varētu vienatnē izlasīt tēva rakstījumu.
Es uzplēšu kuvēru un sāku lasīt ar vecu bet stingru roku rakstītās rindas kuru stūrainie burti tik taisni rin­doti ka atgādina vada kolonnu parādes gājienā.
«Mīļais dēls» tēvs raksta «sūtu Tev daudz labu dienu priecājos ka lode jau izņemta un ceru Tevi drīz atkal redzēt mūsu rotā.
Nekā jauna man nav ko rakstīt tikai Konrāds viņnakt nožņaudza atkal vienu pielīdis vācu posteņiem un man Dievs palīdzēja nošaut divus negant­niekus kas kopā ar agrāk šautiem ir trīsdesmit ieskaitot arī to apakšvirsnieku ko izdevās nodurt aiz Pavasaru mui­žas.
Konrāds ir krietns zaldāts kaut arī vēl nav iemācījies mērķī šaut un man brīžiem uznāk piktums pašam uz sevi jo Mīlgrāvī tiku licis šim puisim bieži stāvēt zem mieta.
Man neiet slikti mīļais dēls tikai drēgns te ir bez gala un dienām un naktīm klīņājot pa muklājiem kuros gadās iestigt līdz ceļiem un vēl dziļāk atkal sākusi mocīt vecā kaulu vaina.
Barā ar jaunajiem vēl valdos kaut nejauki sāp kājas un pavisam stīva metas mugura bet noliekoties cisās smeldz visas malas.
Paslepus no feldšera dabūju šādas tādas smēres ar kurām gan rīvē­jos gan daros bet nepalīdz.
Kad sāpes taisās pārvarēt es sāku domāt par Tevi par Edgaru un par mūsu mājām un tad tā kaulu vaina tā kā piemirstas.
Vienu laiku biju pavisam nokreņķējiēs atcerēdamies ka piemirsu Jurītim piekodināt lai to vietu kur dārzā aiz klēts aprakām tīnes ar sēklas labību labi nolīdzina un lūko apsegt ar virszemi to ņemdams no citas dārza malas.
Citādi tie vācieši sāks meklēt un atradīs un tad mēs pa­vasarī pārnākdami mājās būsim pavisam bez sēklas.
Un Jurītis sev laiku kavēdams varēja pa ziemu ar veco melnīti plēst labības šķūnī skaidas un turpat viņas žāvēt jo laidaram jumts palicis caurs un gluži vecs un to vajadzēs likt jaunu tiklīdz būsim mājās.»
Acis man metas miklas un pacēlis galvu es sāku vēr­ties logā aiz kura auro sniegputenis.
Nabaga tēvs!
Ne cilvēku medības nedz kaulu sāpes tam nespēj likt aizmirst mājas un pieslējis pie purva priedes šauteni lai mazliet pūtinātu veco muguru un kā­jas tas tūliņ sāk noņemties ar domām par jumtu lāpīšanu un vai pavasarī pietiks ko sēt.
Mums izbraucot no mājām tēvs svēti ticēja ka rudenī varēsim braukt atpakaļ.
Varbūt pat agrāk.
Tagad viņš tic pavasarim un gaida lapu plaukšanu.
Tikai šī ticība tam palīdz turēties vēl kājās un izlūku gājienos iet blakus jaunajiem.
Ir labi ka Cintiņš aizgriezies uz otru pusi lai dzirdētu kā Vilnis ar Pētersonu triec par dundadznieka varoņdar­biem.
Tā es varu paslepen izslaucīt acis un atkal ceļu pie sejas papīrlapu ko aprakstījusi tēva rokas vadītā spalva «Un tad vēl mīļais dēls varu Tev paziņot ka Edgars atbrauks Tevi apciemot jo man pašam neceļas kājas iet pie rotnieka un lūgt atļauju braucienam uz Rīgu. Jaunie sāktu rūkt ciestu disciplīna un tāpēc man jāpaliek tepat. Toties Edgaram jau vairāk tās vaļas es tam aizrakstīju un viņš atsūtīja telegrammu ka braukšot tūlīt. Paliec labi drīz vesels un brauc atpakaļ! Tēvs. Frontē tanī 16-tā novembrī 1915 g.»
Paraksts ir izplūdis un tintei te laikam piejucis klāt cits slapjums.
Varbūt kūstoša sniega pūka un varbūt rak­stītājam nemanot nokritusi asara ko ieraugot tas būs sirdīgi izšņaucis degunu un noslaucījis baltās ūsas ar sa­repējušo zemnieka plaukstu.
Es steidzos noglabāt tēva vēstuli zem spilvena jo Vilnis jau nāk uz manu pusi pieturēdams aiz pleciem Pēter­sonu kas šodien pirmo reizi lūkojis pacelties un padusēs iespiestiem kruķiem lec Vilnim līdz.
«Atnācu tevi apciemot» Pētersons smaida kustinādams milzīgās ūsas kas tagad izskatās vēl melnākas jo vaigi tam kļuvuši dzeltenbāli.
Viņš neveikli nolaižas uz gultas malas smagi elpodams jo ar staigāšanu trīs nedēļas nogulējušam iet pagrūti un liekas arī kājas brūce kas vēl nav galīgi aizdzijusi sūrst un sāp.
«Artūr zini ko jaunu?» Pētersons prasa atvilcis elpu.
«Nu?» «Vecais ārsts labprāt atvilktu šurp visus mūsu strēl­niekus kas guļ citos hospitāļos.
Neturot uz krievu ār­stiem labu prātu.
Feldšeris dzirdējis reiz sirdāmies krievi zinot tikai vienu padomu griezt nost rokas un kājas jo esot par slinkiem lai lūkotu tās salāpīt.
Telpu trūkums viņam gan neatļauj uzņemt pie sevis visus ievainotos mūsu puikas bet toties arī neviena gulta tam nestāv dīkā.
No palātas otrā gala vakar aizgāja atpakaļ uz savu ba­taljonu kāds rīdzinieks un zini kas nāks viņa vieta?» Pētersons jautā smiedamies.
«Kā lai es to zinu!» «Tava posma vecākais» Pētersons nosaka.
«Būsi kopā ar savu tiešo priekšnieku.»
«Miķelsons?» es iesaucos pieceldamies uz elkoņa un skatos abiem draugiem sejās kuras vīpsno un smej.
«Tas pats kā tad citādi!» Pētersons nokustina ūsas un man ir piemirsušās tēva vēstules iedvestās sēras un atkal top līksmāks prāts.
«Tas nu gan ir jauki!» es priecājos.
«Miķelsons ir velna puika un mute tam jādomā vēl arvien tikpat liela kā agrāk.»
«Droši vien» Vilnis smejas griezdams galvu uz kājgala pusi jo patlaban mums nāk klāt Sēja kas nesagaidījis pie sevis frontes viesi pats nāk to apciemot.
Viņš sniedz Vil­nim savu plato saimnieka roku un sejā tam iegulis lab­sirdīgs smaids kas neizgaist arī pēc tam kad Vilnis tam bramanīgi iesit ar plaukstu pa vēderu un plecu.
«Nu saimniek kā labi sviežas?» Vilnis vaicā taisīda­mies sākt Sēju āzēt bet leišmalietim ir tik miermīlīgi zilas acis ka pašpuikam pamazām izzūd no sejas nicīgais smīns.
«Nekas nekait var iztikt» Sēja rāmi atsaka.
Vai esat tikuši jau pāri Zemgales robežai?» «Turpat pie robežas jau esam bet līdz pavasarim lai­kam nebūs nekas liels» Vilnis teic palikdams nopietns.
«Atnācu apvaicāties kā iet mūsu bataljonam. «Ir krievi ir vāci rīkojas uz ziemas guļu un taisa purvos apcietinājumus. Mēs ejam izlūkot Babītes ezera otrās puses brikšņus rīdzinieki dara to pašu uz Ķemeriem bet lie­lākas plūkšanās pēc Slokas kaujām vairs nav bijis un laikam nebūs arī līdz nokusīs sniegs.»
Sējam atkal apmācas seja no kuras vaigiem visam ievainojumam par spīti nav izgaisis labsirdīgais apaļums Viņš nokar galvu palikdams pavisam kluss un Pētersons drošinādams saka «Pēter saņemies! Pavasarī visi latvju puikas nāks mums talkā un tu tiksi savās mājās atpakaļ. To ziemas laiku jau vari paciesties neiesi tak sniegu art vai ledu sēt. Goda vārds jau pirms sējas laika beigām mūsu zemē vairs nebūs neviena vācieša miroņi vien» nodaļnieks uzliek savu smago roku Sējam uz pleca to sapurinādams un leišmalietim atkal atplaukst acis.
«Lai Dievs dod Pēterson lai Dievs dod!» viņš priecīgi novelk bet Pētersons aizmirsis vēl sāpošo kāju ir kļuvis pilns jaunekļa spara un lepni teic «Pavasarī zemei jābūt tīrai vēlākais līdz Jāņiem lai tālāk skan līgošana!
Nelīdzēs fričiem ne baroni ne superdenti kā spaļi tie pazudīs no Kurzemes.»
Janka pieceļas gultā sēdus un skatās uz mums liesmai­nām acīm.
Dundura bālā seja kļuvusi sārtāka un liekas uz tā vaigiem blāzmo iekšējas uguns atspīdums.
Pētersons nikni skatās logā un viņam saspurojušās ūsas bet Cintiņš palicis veselo roku zem galvas runā par Zemgali un viņa balsij šoreiz maiga skaņa «Tas ir tik savādi. Sējam pieder lielas mājas Artūrs ir saimniekdēls un man nav nekā. Un tomēr sirds uzreiz paliek viegla atceroties Lielupes pļavas vai sākot domāt cik skaists ir ziedošu rudzu lauks. Tu stāvi viņa malā labi zinādams ka vasaras beigās te līs sūri sviedri bet graudus sabērs saimnieka klētī jo tev pašam nav ne pēdas zemes. Un lai arī tā tu vari stundu stāvēt pie lauka klausies kā san vēl iezilganās vārpas un skaties kā pāri vārpu ga­liem staigā ziedu migla.»
«Nesāc nu dzejot!» Vilnis saka bet Cintiņš neliekas viņu dzirdot «Es tiku par tādām lietām runājis ar citiem kalpu ļau­dīm ko karš atpūtis pāri Daugavai.
Visi kā viens runā un saka to pašu tiklīdz fronte būs vaļā iesim dziedādami at­pakaļ uz Zemgali.
Lai arī tur smaga zeme un tik resni labības stiebri ka pļaujot iemetas rokās tulznas jau pir­majā cēlienā tā tomēr ir mūsu dzimtene un Vidzemē mums pašā vasaras vidū gaiss liekas rēns un vēss.»
«Puikas runā par zemes dalīšanu pēc kara beigām bet man liekas nieki vien būs» Pētersons domīgi ieminas skatīdamies savās lielajās plaukstās kas arklu balstu vietā desmit gadus vadījušas fabrikas mašīnu kloķus.
«Nesaki vis!» atsaucas Janka viss atkal aizsvildamies kā sveķaina skaida.
Vai kungiem zemes trūkst vai saimniekdēliem vien lai tēv­zeme?» «Ko tu puika par zemi runā» Pētersons sāk rāties «diezin vai proti atšķirt arklu no centrifūgas?
Atradies zemes gribētājs!» «Protu gan» Janka jūtas apvainots «viņvasar gāju Lat­galē ganos un māku art ecēt un zirgu jūgt.»
«Pļaut ne?» Pētersons strupi noprasa.
«Nē» Janka kaunīgi nodur galvu.
«Tad jau tev zemi nemaz nedos» Vilnis saka sataisījis nopietnu seju.
«Tev arī nē!» Janka atcērt palikdams pavisam nikns.
«Nav arī vajadzīgs» Vilnis atmet ar roku un izvilcis no kabatas papirosu kārbu sāk mūs pacienāt.
«Ja nedos ar labu ņemsim paši. Cintiņš smēķē skatīdamies griestos un sapņaini smaida «Puikas kaut jūs pilsētnieki zinātu cik jaukai vajaga būt aršanai paša tīrumā! Iet pakaļ paša arklam paša zir­dziņam sēt un gaidīt kad nobriedīs paša rudzi.»
«Nepriecājies bez laika» Vilnis tam iekrīt valodā.
«Vēl vācu fronte nav pušu nav ne ko dalīt ne būt un Rīgas ļaudis runā ka vāci jau stājušies Kurzemē pie kroņa muižu un saimniekmāju dalīšanas.»
«Velni!» Cintiņam pasprūk lāsts un viņš ir pietrūcies gulta sēdus.
Sējam nobāluši vaigi bet lūpas sakniebušās cieti un no acīm izgaisis rāmais debesu zilums.
Tās tagad izskatās pavisam tumšas un pārvērtusies arī Sējas balss.
«Lai tikai pamēģina!» viņš saka caur sakostiem zobiem un vaigu apaļums tam zudis tos tagad dara cietus sa­vilktie žokļu muskuļi.
«Lai pamēģina!» kā atbalss atkārto Cintiņš un vēl spu­rainākas šķiet palikušas milzīgās Pētersona ūsas atceroties jaunības gadus kad pats tas aris tēva māju tīrumus Skrundas novadā.
Arī Dundurs piecēlies gultā sēdus.
Un tāpēc tikuši atpakaļ frontē gādājiet lai mazāks paliek nākamo kolonistu skaits!» «Zemi jau viņi Kurzemē var dabūt» Vedējs iejaucas valodās «bet tikai pa septiņas pēdas ne vairāk» viņš nobeidz atkal sākdams rīkoties ap savu degunu.
«Pirmo reizi dzirdu no tevis prātīgu vārdu» Pētersons sakustina ūsas.
«Varbūt no tevis iznāktu pavisam labs zaldāts ja tikai nebāztu tik bieži pirkstus degunā.»
«Pagaidi» Vilnis to aptur «neesmu vēl izstāstījis vienu jauku numuru kas man gadījās viņnedēļ kopā ar veco un ar dundadznieku ejot izlūkos.
Smagi dvašodams viņš vērš pret mums savu akmenscieto seju kurā deg auksti ļaunu acu guns un teic «Man zemes nevajaga esmu Rīgas puika bet fričiem nav Kurzemē palikšana. Vedējs apvainojas grib sākt lamāties bet Pētersons atmet ar roku un liek kruķus padusē. Sākot runāt par zemes lietām bija piemirsies.»
«Šauj vaļā!» Cintiņš mudina pūzdams caur nāsīm dūmu.
«Vecais virsseržants palicis pavisam savāds» Vilnis iesāk uzmezdams man pētošu skatu.
Konrāds saslejas kā briedis cērt roku pie cepures un saka «Es iešu jūsu labdzimtība!» «Labi» rotnieks smejas «ej vien tev garie zvejnieku zābaki vari purvu purvus brist.
«Arī agrāk bija dikti mazrunīgs bet tagad klusē veselām dienām ja negadās komandēt. Nezinu kā viņi abi ar Konrādu sazinās. Reiz ievaicājos tam ķilavu ēdājam. Atteica šie saprototies ar acīm vien. Tovakar bija īsts slapjdraņķis sniegs un lietus jūk pa gaisu bet purvs piesūcies kā švammis un nav sausas vietiņas kur uzspert kāju visur dubļi un ūdens. Mūsu rota piekomandēta kādai Sibīrijas divīzijai un krievu ģenerālis vai katru dienu prasa lai gādājot gūs­tekņus griboties zināt ar ko ir darīšana un kas stāv iepretim Sola krustus bet liekas domā par saviem krustiem ar'. Krusts nav slikta lieta bet tādā suņa laikā nevienam negribas no būdas ārā līst. Rotnieks teic zēni tomēr jāiet. Bet kas būs citi? Mazākais vēl divus vajaga.»
Tagad slienos uz pakaļkājām arī es bet feldfēbelis atrūc blakus rotniekam stāvēdams «Atļaujiet arī man virsleitnanta kungs.»
Rotnieks norāda uz kuru pusi mums jāšļūc un pieva­karē pakāruši plecos šautenes laižam pa priežu starpu uz Lielupes pusi.
Paliek drīz tumšs un redzēt nevar gan­drīz ne velna bet sniegs krīt lielām ļēpām un uzsnidzis tūliņ kūst.
Drēgnums tāds ka mums sāk drebēt zobi un klaudz visi kauli bet purvā ūdens līdz ceļgaliem.
Murd vien līdzko speri kāju.
Ejam ejam un vairs lāgā nezinām kur friči kur mūsējie.
Gudrojam saskatīt ceļu pēc zvaigznēm.
Konrāds lielījās ka viņam tas esot spička šis protot ar kādu tur sekstantu uz mata noteikt i platuma i garuma grādus.
Es saku ne tev kāda sekstanta ne te kāds platumgrāds purvs vien bet virsseržants teic īsi «Neplēsieties zēni. Iesim kamēr uzdursimies virsū vāciem. Tad uzreiz redzēsim kurā debesu pusē palika mūsu rota.»
Tas ir prātīgs vārds un mēs ejam tālāk.
Virsseržants pa priekšu es aiz viņa un aiz manis šņākdams kā lietus padebesis nāk dundadznieks.
Es piebikstu šim atmuguriski ar laidi un saku netaisi Konrād tādu lērumu friči sa­dzirdēs un aizmuks.
Nekas šis atsaka šņākšana ir veselīga lieta aizdzen no galvas liekās asinis.
Un ja tie friči sāks mukt gan es tos noķeršu man tās garākās kājas visā rotā.
Ejam ejam un sāk mesties tā kā gaišāks nakts kļuvusi pavisam auksta un kūst tikai tās sniega pūkas kas tieši nolaižas uz ūdens.
Citas ne un purva priedītēm jau metas gluži balti cekuli.
Balti sāk palikt arī augstākie purva ciņi ja tuvumā kāds būtu varētu gluži labi samanīt ka tur kaut kas nav kārtībā.
Uzreiz manām priekšā lielu melnumu izskatās gluži pēc mājas.
Apstājamies un sākam brīnīties pēc virs­leitnanta rādītās kartes te viscaur jābūt purvam ar priežu ceriem un akacīm.
Kur tad te varēja rasties mājas?
Friči vai būs uzcēluši?
Skatāmies ka vai acis spiežas ārā no pieres nekā nevar saprast.
Uzreiz Konrāds iesvelpjas un saka mīlīši tā tak malkas grēda!
Ejam tuvāk kā tad kāds lauķis cirtis purva priedainē sev ziemai malku un karam uznā­kot atstājis to Dieva un friču ziņā.
Virsseržantam vecas kājas un brienot viņš krietni pie­kusis.
Pūš un saka zēni te ir sauss atpūtīsimies.
Pakāpjamies mazliet lai kājas nepaliktu slapjumā un mugurām atspiedušies pret malku pūšamies un laižam apkārt acis.
Sniegs snieg joprojām un purvs izskatās gluži raibs.
Liekas kāds vienkopus izbēris ogles ar krītu.
Uzreiz visi sākam klausīties liekas kāds brien pa purvu ūdens vien murd.
Saspicējam ausis nudien nāk tuvāk un cik no ūdens šļakstēšanas var nomanīt vesela komanda.
Virsseržants pārbauda savu vinčestru un māj mums ar Konrādu mesties aiz otra grēdas stūra šis pats palikšot tepat.
Lai šaujot tikai pēc viņa un labi mērķēdami jo va­rot iznākt labi ilga apšaudīšanās un ja pietrūks munīcijas tad mēs esam brennē.
Skrienam uz otru grēdas galu kā vecais teicis.
Aizklūpu aiz malkas nobrukuma un ceļu tam pāri degungalu un šauteni vēl arvien nekā neredz bet ūdens šļakst tepat netālu.
Nāk vesels bars un savā starpā pļāpādami var jau pa pusvārdam sadzirdēt.
Un tad jau varam manīt arī ar acīm ir savi astoņi gabali.
«Skat nu» čukstu Konrādam «iegribējies kafijas un tagad nāk pēc malkas.
Vieniem nu būs karsti viņiem vai mums.
Labi vēl ka esi laikus beidzis šņākt.»
Konrāds neatbild un es metu atpakaļ vienu aci.
Dundadznieka nav.
Metu abas acis nav un nav.
Iekritis kā ūdenī.
Uzreiz virsseržanta pusē iet vaļā bises blīkšķis un izšauju arī es.
Viens fricis apmet kūleni ūdens un dubļi vien pajūk pa gaisu bet citi rauj šautenes no pleca lūko­dami kur aizklupt.
Tuvumā paliels cinis priežu celmi un zaru guba un drīz no fričiem nav ne vēsts.
Labi paslē­pušies laikam veci zaldāti un šauj arī labi pa malkas grēdu vien pucē un lode man kā ar nazi pārgriež mantu maisa siksnu.
Tā trūkst maiss šļūk zemē un ūdenī sakrīt visas manas pekeles.
Mēs šaujam uz ciņu un celmu pusi kur zibsnī friču šauteņu uguns un man jau palicis karsti no šaušanas un dusmām uz dundadznieku skaitās varonis pats pulkvedis tam piesprauda krustu un tagad kur esam viens pret trijiem diezin kur ielīdis!
Friči laikam mana ka mūsu pusē strādā tikai divas šautenes.
Viņi aptur šaušanu laikam apspriežas un četri vīri slienas kājās.
Citi atkal sāk šaut un dikti mudīgi bet tie kas cēlušies skrien uz grēdas pusi.
Es sviežu bisi atkal plecā bet virsseržants ir aizsteidzies man priekšā un viens fricis atsēžas pilnā stiepienā.
Kuru otram virsū bet tai pašā mirklī virsseržants šauj atkal un fricis krīt ūdenī no viņa vai manas lodes?
Drīzāk ka viņa jo feldfēbelim visas lodes ķer mērķi var šaut kauč pašā pusnakts melnumā.
Divi palikušie skrējēji paliek stomīgi un tad vienā lē­cienā ir pie grēdas un taisās rāpties augšā.
Mēs ar virsseržantu vairs nevaram šiem šaut tad būtu jāparāpjas uz priekšu bet krūmos palikušie četri vai pieci kur virsū tīri zilu uguni.
Uzreiz es dzirdu grēdas augšā niknu ierūcienu un nezinu no kā iegaudojas gaiss.
Izklausās tīri pēc granātas.
Tad kaut kas dārdēdams nokrīt uz grēdas augšas kāds vēkš atkal iekaucas gaiss un jūk malkas pagales un tad augšā viss paliek klusu.
«Laikam virsseržants» es domāju un tad dzirdu aiz otra grēdas gala bises blīkšķi.
«Tātad vecais ir izdarījies ar fričiem aizlīdis uz savu galu atpakaļ un šauj atkal.»
Friču uguns paliek vājāka tad apklust pavisam un savu šāvienu atspīdumā mēs redzam pielikušus stāvus kas zo­gas projām pa purvu.
Šaujam tiem pakaļ bet sniegs jūk pa gaisu nakts ir tumša un friči pazūd viņas melnumā.
Viss atkal ir kluss.
Sniegs snieg saldēdams muguru un plecus un tad nakts vēsma man nezinu no kurienes uzpūš virsū smēķa smaku.
«Tātad fričiem vajag būt tepat tuvumā» man iešaujas prātā.
«Varbūt apgājuši ar līkumu mums apkārt un tagad zogas klāt no muguras vai sāniem? Varbūt nāk atpakaļ ar palīgiem lai mūs saņemtu kā brāļus.»
Staipu kaklu grozu galvu uz visām debesu pusēm bet nekā vairs nevar tai sniega un nakts jūklī saredzēt.
Vējam pūšot sākušas šņākt priedītes un tagad arī ūdens murdēšanu fričiem ejot nevarētu sadzirdēt.
Salst visas malas.
Aukstums lien cauri mētelim līdz pa­šiem kauliem un sevišķi salst kājas kas slapjas jau no paša vakara.
Klabinu zobus sāku paklusām sist kopā savas binzoles jo jūtu ka kāju pirksti metas gluži stīvi un tad kāds man piepeši sagrābj aiz zābaka.
«Va' velns!» es iebļaujos kā zibens cirzdamies apkārt un raudams ārā duncīti sak nupat friči pielīduši klāt un grib ņemt ciet.
Dzīvs gan tiem rokā nedošos!
Tikko gribu durt skatos un roka ar visu fiskaru man nolaižas gar sāniem pie manas grēdas gala pienācis virsseržants.
«Ko tu kliedz kā dulns!» viņš pusbalsī rājas.
«Varbūt patlaban te tuvumā ložņā kāda jauna friču patruļa.»
«Lūdzu piedošanu man tāpat nobīlī paspruka» es tais­nojos.
«Nekas nekas» virsseržants paliek laipnāks «bet kur tad Konrāds?» «Nezinu» es saku.
«Man skrienot šurpu pazuda kā žīds pa Miķeļiem.»
«Būs friči sašāvuši» vecais sāk trūkties.
«Pirmīt tepat viens vaidēja. Nudien būs beigts. Tādu skādi! Pats dūšī­gākais puika visā rotā» virsseržants gaužas.
«Žēl gan puikas» es saku gribēdams veco mierināt.
«Lielībnieks jau gan bija un padumjš ar' bet tomēr dūšīgs puika.»
«Ka nedabū pa kaklu!» no malkas grēdas augšas atskan balss un viens sāk laisties lejā grabinādams pagales.
«Konrād ko tad tu?» virsseržants pārsteigts prasa un dundadznieks norāpies lejā izņem smēķi no mutes un saslienas taisns «Esmu vainīgs virsseržanta kungs no tā klusuma kas te uznāca pēc šaudīšanās beigām mani bija pārņēmis mazs snaudiens bet tikai uz mazu laiciņu līdzko Vilnis sāka gānīt tūliņ uzmodos.»
«Jā velns lai parauj» virsseržants sāk skaisties «kur tad tu biji pa šaušanas laiku?» Konrāds bikli kasa pakausi vilcinādamies atbildēt.
«Nekasies bet runā!» vecis viņu sabrēc un Konrādam atkal top taisna mugura.
«Virsseržanta kungs pats vienmēr saka ka mana šau­šana ne velnam nederot» Konrāds sapīcis teic «un tāpēc es neskrēju Vilnim līdz uz šito grēdas galu bet uzlīdu augšā lai varētu redzēt ko dara friči un dot jums ziņas.»
«Atradies augstsirdis!» vecais spļaudās.
Tiesai tādu nodot vairāk nekā!» «Atvainošanu virsseržanta kungs» Konrāds ziņo tālāk «es tur augšā smēķēju un friči kūra arī man virsū vairāk vēl kā jums skaidas vien juka apkārt.»
«Smēķēt biju aizliedzis» vecais atkal paliek laipnāks «bet piedodu jo to esi darījis ar tādu ziņu lai novērstu ienaidnieka uguni no biedriem uz sevi.»
«Tieši tā» Konrāds atsaka «un kad tie divi friči pie­skrēja grēdai klāt un taisījās rāpties augšā lai tiktu jums no turienes pie krāgas es devu tiem ar malkas bomi pa skaustu.»
«Ak tu tas biji?» es brīnos.
«Domāju ka tas virsseržanta kungs.»
«Tā tiktāl nu mēs būtu» viņš norūc sliedamies atkal taisns un apstājies kaut ko domā.
Tad iet klāt dundadzniekam sapurina to aiz pleciem un aizsmakušā balsī saka «Gluži gudrs tu gan neesi bet tomēr.. tomēr mūsu rotas krietnākais zēns.»
«Nepildījis kau­jas pavēli! Paslēpies kad biedri briesmās! Un šito tēviņu es turēju par mūsu rotas dūšīgāko karavīru. Bez komandas mēs metamies ap grēdas stūri un pama­nām starp nobrukušām malkas pagalēm guļot ūdenī kaut ko pelēku. Es izrauju lukturīti spiežu gaismu un tā ap­staro divus beigtus fričus ielauztiem galvaskausiem. Virs­seržanta noliecies norauj kritušiem pagonas no pleciem un izņem no kabatām viņu apliecības. Konrāds pēc uzslavas paliek tik lielīgs it kā tam būtu piesprausts otrais Jura krusts.»
Vilnis smejas Sēja smaida bet Pētersonam kustas ūsas un acīs kuras tas vērsis pret sienas pusi es manu savādu miklumu.
«Krietnais zēns» nodaļnieks klusi atkārto vēl arvien skatīdamies sienā lai citi neredzētu ka viņam ir kļuvusi mīksta sirds.
Tad viņš pieceļas liek kruķus padusē un Viļņa atbalstīts lec projām uz savu gultu jo tūliņ nāks ārstu kontrole un tad katram jābūt savās cisās.
Arī Vilnis taisās iet.
Aizvadījis Pētersonu un atvadījies no Sējas viņš cieši spiež man roku skatīdamies acīs.
«Uz redzēšanos Vilni! Sveicini tēvu Konrādu un Salu un visus mūsu vada strēlniekus.»
Ir vakars un zem griestiem sarkani zvēro pusgrieztās spuldžu ugunis.
Tumsa aiz loga šķir piesnigušo koku za­rus un skatās iekšā un aiz viņas glūn melna ziemas nakts.
Ātrāk sācis tecēt laiks.
Mūsu palāta tagad palikusi daudz skaļāka ar āzēšanos sākas rīts un ar anekdotēm vai la­māšanos beidzas vakars.
Visi liekas kļuvuši pilni ķildo­šanās gara un gandrīz visus pārņēmusi alka zoboties par tuviem un tāliem.
Māsai dežurantei jānāk ik vakarus at­gādināt ka bez mūsu palātas ir slimnīcā vēl citas un mums netrokšņojot viņas būtu apņēmis sen miegs.
Šī pārmaiņa ir iestājusies ar to pašu dienu kad palātas durvīs parādījās braucamās nestuves kuru sega apseg­dama gulētāja augumu bija atstājusi spītīgu un bālu seju.
Tik bālu ka naža rētas svītra vaigā vairs tikko bija sa­skatāma.
«Sveiks Miķelson!» priecīgi teic Sēja kas no mūsu vada strēlniekiem guļ vistuvāk durvīm.
«Sveiks saimniek!» Miķelsons ceļ roku sveicienam.
«Kas tev vainas ka tu netiec vaļā no saviem liekajiem taukiem ne pozīcijās ne slimnīcā?» Sēja apjucis smaida bet Pētersonam draudzīgi saslējušās milzīgās ūsas.
«Redzi nu Miķelson» viņš laipni saka «tagad mēs visi būsim kopā un kopā vienmēr jaukāka dzīvošana.»
«Kāds nu tur liels jaukums priekšniecība rotā priekš­niecība slimnīcā!» atcērt čiekurkalnietis skatīdamies nodaļniekā niķīgām acīm.
«Nezinu pat uz kuru pusi no­spļauties uz kuru ne» «Tevi pat lode nav spējusi labot» Pētersons drūmi no­saka.
«Neizlabos arī sešcollīgā granāta» Miķelsons atņirdz zobus «kāds esmu tāds palikšu.
Ņemiet par labu» viņš noteic pieceldamies sēdus gultā kurā to iecēluši sanitāri un nicīgu skatu vēro gulētāju sejas.
Un tikai tagad mēs pamanām ka pie slimnieka krūtīm tam zaigo Jura krusts.
«Tas viņam par to vāgūža dedzināšanu» ieminas Pētersons.
«Skat nu viens krustnesis mūsu palātā vairāk» Vedējs mēģina jokot atkal urbdams degunu un skatīdamies Miķelsonā skaudīgām acīm.
«Vajadzētu prast kaunu un uz­stāties ar kādu kandžas pudeli.»
Miķelsons nikni pasviež galvu uz runātāja pusi «Gribēju prast kaunu un nestāstīt citiem tavu biogrā­fiju. Viņi vēl nezina ka tu esi studējis Ropažu kolonijā nolicis gala eksāmenu mūķīzeru zinībās un naudas skapju aturbšanā un tagad no gara laika urbini pats savu degunu lai amats nepiemirstas.»
Vedējs notvīkst kā uguns un uztrūcies augšā grib skriet kauties bet Sēja aizsteidzas tam priekšā ar veselo roku sagrābj aiz pleca un atsviež atpakaļ.
«Puika paliec rāms» viņš smaidot saka «mēs tak viņam neticam.»     «Sātans ne cilvēks!» Vedējs raudulīgi šņāc vīstīdams dūres un tad ielien savās cisās sākdams skani šņaukt de­gunu.
Pētersons pieceļas gultā sēdus.
«Nu Miķelson vai tev labāk palika pēc tā zēna nerrošanas? Agrāk arī tu biji kašķīgs bet tagad tīri pēc suņa» Pētersons dusmīgi saka un viņa spurotās ūsas tam nikni sakustas.
«Nesienieties man klāt dabūsiet vēl vairāk! Ārsts nupat man izvilka no sāniem pusasi strutainas marles sabāza jaunu pusasi iekšā un smukuma pēc uzlēja virsū kočiņu joda. Un jūs laikam gribat lai pēc visa tā es taisu cukur­saldu seju un klausos Vedēja muļķībās?» Čiekurkalnietis apklust un aizgriežas uz sienas pusi un mums saplok niknums.
Pētersonam beidz kustēties ūsu asmeņi un laizdamies atpakaļ cisās viņš nopūšas «Nu jā tā ir pavisam cita lieta. Bet kas tad bez teik­šanas varēja zināt ka ceļā uz šejieni tas iegriezies pār­siešanas istabā?»  Ciemiņu laiks iet uz beigām un trīs māsas no Vecrīgas jumtistabiņas steidz atvadīties.
Šoreiz mani noskūpsta ne vien resnā Oļa ko biedri jau sākuši uzskatīt par manu līgavu bet arī Ella.
Lūpām skardama man vaigu viņa tomēr skatās uz Cintiņa pusi un acis mēmi tam saka ka skūpsts patiesībā viņam adresēts.
Tad viņas aiziet un Vedējs sapņainām acīm noskatī­damies tām pakaļ atkārto jau dzirdēto atzinumu «Feini skuķi!» Palāta paliek tukša no viesiem viss atkal atgriežas vecajās sliedēs un Miķelsons stāsta savu kārtējo anekdoti šoreiz par Čiekurkalna pašmeitu kas zagusi Lielajos kapos vaiņagu lentas lai no tām šūtu brūtes kreklu.
Vedējs kas neprot ilgi turēt ļaunu prātu klausās mirdzošām acīm jau laikus savilcis smiešanās gatavībā savu raibumaino seju.
Klausās arī Pētersons Sēja pa paradumam smaida un Cintiņam ap lūpām manāms vīpsnājošs smīns.
«Aizved to freileni uz častoku» stāsta Miķelsons pūz­dams griestos papirosa dūmus «kratot izģērbj līdz kreklam un sāk lasīt...»
Miķelsonam stāstījums pārtrūkst pusvārdā jo palātas durvis atkal veras vaļā un viņās parādās vecākais sani­tārs.
Godbijīgi liektu muguru tas kāpjas uz mūsu pusi un rāda ar roku «Taisni iepretim leitnanta kungs. No vidus loga pirmā gulta pa labi.»
Edgars nāk man klāt apjukušu smaidu un mazliet dre­bošām lūpām noglāsta roku un noskūpsta pieri.
Tad viņš nolaižas uz gultas malas skatās sejā un es vēroju brāļa vaibstus kurus  neesmu  redzējis  savas  desmit nedēļas.
Viņš izaudzis mazliet lielāks un nebūtu jau brīnums jo vecmāte mēdza sacīt ka zēni sevišķi ātri augot ap deviņpadsmito gadu.
Pleci kļuvuši platāki bet varbūt tas man tikai liekas tāpēc ka pats esmu palicis sīks un vārgs.
Mazās melnās ūsiņas sadīgušas uz virslūpas dara vīriš­ķīgāku un reizē svešāku viņa seju un vēl līdzīgāks tēvam tagad izskatās viņa vecākais dēls.
Aiz augstās virsnieka tērpa apkakles vīd krādziņas bal­tums no piedurkņu galiem lien ārā manšetes bet mati sasukāti ar celiņu vidū un izskatās spīdīgi melni.
Jā tiešām tas ir tas pats vecais Edgars lepnais un švītīgais vecākais brālis pirmais dejotājs skolēnu vakaros.
Visur radis būt pirmais ir mājās ir klasē tas mani pieradinājis skatīties uz viņu no apakšas.
Zēna gados tas man bija brālis un rīkotājs reizē un tādi mēs esam arī tagad tikušies.
Viņš deviņpadsmit gadus vecs leitnants es strēlnieks kam pagājušā bija septiņpadsmitā vasara.
Edgars skatās man acīs un smaida bet nezin kāpēc man arvien vēl liekas ka svešāks palicis ir brālis ir viņa smaids.
Varbūt to dara svešāku virsnieka tērps Edgara zeltotie uzpleči uz kuriem vientuļas zaigo baltas zvaig­znītes?
Ak nē mūsu rotniekam uz katra pleca ir divas bet ja Edgara vietā būtu atnācis ciemos virsleitnants man liekas mums jau raisītos valodas.
Kaut arī mēs esam citādi sveši ļaudis mūs vieno ar rotas komandieri neredzamas brālības saites viņš veda mani pirmo reizi ugunī.
Tiem kas kopā gājuši kaujā satiekoties vienmēr viegli raisās mēles un tas nav nekāds brīnums jo savā ziņā viņi ir kļuvuši radi.
Viņu zemapziņa nojauš jaunās asinsrad­niecības saites un kā brāļi man tagad kļuvuši pirmās kaujas biedri mazais pelēkais kaprālis Sala skarbais fēniksietis Spandegs kas tic burvībām bet nebaidās ne velna ķildīgais pārgalvis Miķelsons un garkājainais vienausis Konrāds kam ugunssarkans matu mežs dzelzs pirksti un vientiesīga sirds.
Jaunās kaujlaukā iemantotās asinsradniecības saites uzcēlušas neredzamu žogu kam mēs ar Edgaru lāgā ne­tiekam vairs pāri.
Tie paši tik pazīstamie sejas panti kuras varu pēc patikas likt gribasspēkam veidot acu priekšā pašā melnā­kajā nakts melnumā tā pati baltā rētas svītriņa zem labās acs uz brāļa vaiga ko krītot no lazdas tam plēsa kaltis zars tā pati balss un tās pašas kopējās asinis un tomēr mēs jūtamies svešāki jo neesam vairs tādi paši satiku­šies kā šķīrāmies.
Man liekas šī plaisa nebija vēl samanāma toreiz Mīlgrāvī kad Edgars lūdza tēvam atļauju palikt mūsu ba­taljonā.
Tagad tā kļuvusi visai plata bet šķiet no viņas nebūtu ne miņas ja tēvs tad nepretotos brāļa lūgumam un mēs visi trīs kopā būtu gājuši kaujā.
Tagad mēs skatāmies viens otram sejā un apjukuši smaidām un lūpas meklē vārdus kas brāļiem satiekoties būtu jārunā.
«Nu kā tev labi iet?» Edgars beidzot saka pats sev par sodu iekozdams apakšlūpā jo vēsi un banāli skan viņa vaicājums.
«Nekas labi» es šļupstu ar savu sašauto mēli pret paša gribu iekrizdams tonī kādā mēdz uz ielas satiekoties ap­vaicāties par veselību un veikallietām pavirši paziņas.
«Tad jau lieliski» Edgars runā.
Kaut viņam piesarkuši vaigi un var redzēt ka tas cīnās pats ar sevi neredzams žogs ir pa šo laiku radies mūsu starpā un mēs nevaram tam pāri tikt.
«Tēvs viens pats tagad bradā Tīreļpurvu» es čukstu un tēvu atceroties man vēl neskaidrāka un čukstošāka paliek balss.
Tūliņ tūliņ mēs būsim šim neredzamam žogam pāri tūliņ mēs runāsim kā brāļi nevis pavirši paziņas jo tēvu pieminot Edgaram ir kļuvis valgs acu skats.
Viņam no­raustās seja bet paveroties lūpām atkal sadzirdams tas pats mākslotais neīstais tonis no kura brālis es to jūtu un redzu cenšas atbrīvoties bet nespēj vaļā tikt.
«Nu nekas dabūs pie vecajiem ordeņiem klāt kādu jaunu» runā Edgara balss nākdama kā no tāluma un es redzu ka tam cīnoties pašam ar sevi un savu toņa mākslotību ir nobāluši vaigi un uz pieres izspiedušās sviedru lā­sītes.
Es klusēdams skatos brālim garām vērodams platās po­diņu krāsns baltumu stīvi ieplestām un stingrām acīm jo skropstas tikko spēj saturēt saskrējušās asaras.
«Tagad man jāiet» Edgars pieceļas «neesmu bijis ko­mandantūrā un šovakar jābūt arī vēl šur tur citur.»
Viņa lūpas steidzīgi runā kā cenzdamās tikt ātrāk pāri aizbil­dināšanās iemeslam kura dēļ grib steigties projām kaut gan es manu gluži labi viņam nav kur steigties un nākot uz slimnīcu tas nav domājis ka mums iznāks tāda atkalredzēšanās.
«Ej vien» es čukstu «ka neiznāk nepatikšanas!» Bet dvēselē kaut kas sauc un saka paliec un neej nekur tu tak zini ka tev nav kur steigties.
Parunāsim par mājām un skolas atmiņām jo tu tak esi tas pats vecais Edgars mazliet lepns mazliet iedomīgs bet tomēr brašs zēns un reiz glābi mazo brāli kad viņš bija uz galvas iegāzies dīķi un sācis slīkt.
«Nu tad dzīvo vesels un tiec labi drīz uz kājām!» Edgars saka noliekdamies pār mani lai atvadītos.
Un tad uz mirkli ir zudis mūsu starpā valdošais vēsais sastingums jo brāļa rokas piepeši apskauj manu galvu un lūpas kas skūpsta manus vaigus un muti raustās un dreb.
Tad atkal sāk izirt mūsu skavas atkal mūs izšķir ne­redzamais žogs bet Edgaram atkal saslienoties taisnam vēl skan balsī agrāko dienu maigums «Uz redzēšanos mazais!» un dzirdot šo vārdu es nodrebu viss un pieveru acis.
Par mazo mani mēdza saukt agrākais Edgars viņās sendienās kad mums vēl bija māte mājas un kopīgu pa­laidnību atmiņas.
Atkal es esmu viens.
Brāļa soļi sen aizskanējuši bet es vēl neiedrošinos vērt vaļā acis.
Biedri laikam domā ka esmu piemidzis.
Un vērodams savas bērnības dienas caur aizvērtiem acu plakstiņiem es dzirdu Pētersona drūmo balsi sakām «Savādi gan nemaz neizskatījās pēc brāļu sastap­šanās.»
«Tam jaunkungam bija kauns ka viņa brālis vienkāršs strēlnieks» no durvju puses atlido Dundura šņācošā balss.
Vedējs ir apsēdies uz savas gultas malas un es bez redzēšanas manu ka tas atkal urbj degunu.
«Tā nu gan gluži nebija» viņš domīgi teic un pēc balss virziena var nomanīt ka tas pagriezies uz durvju pusi.
«Man liekas feldfēbeļa vecākais dēls nav sliktāks puisis par jauno tikai lepnāks un iedomīgāks gan. Un tāpēc vi­ņam palika te neveikli ap dūšu redzot ievainoto mazo brāli un visu šito kompāniju un atceroties ka pats bū­dams leitnants tas vēl ne reizes nav bijis kaujā.»
«Tu domā?» prasa Cintiņš.
«Jā» Vedējs turpina «un tā nu šoreiz iznāk ka priekš­niecība palikusi apakšniekam iepakaļ.
Priekšniekam ar lepnāku sirdi tāda būšana dikti nepatīk.»
«Var jau būt» rūc Pētersons «var jau būt.
Dažreiz dzird gluži prātīgas lietas arī no antiņa mutes.»
Vedējs grib sākt rāties bet Miķelsons no sava kakta tam sauc «Paliec rāms un neplēsies ar Pētersonu jo vienā ziņā tu tomēr esi par viņu un mums visiem pārāks!» «Nu nu?» glaimots jautā sarkanmatis.
«Deguna urbšanā» Miķelsons atsaka.
«Žēl ka tu ar šito numuru viņgad neuzstājies Rīgas olimpiādē droši vien būtu ticis par visas Krievijas čempionu.»
Janka rēc Cintiņš smaida bet Vedējs apvainots palien zem deķa rūkdams «Nerrs gatavais! Tādam īstā vieta Salamonska cirkū ne strēlnieku lazaretē.»
Ir gaiša ziemas diena kad es saņemos slienos sēdus un izlaižu kājas no gultas.
«Jāmēģina sākt staigāt» es šļupstu atvainodamies jo Pētersons ar Sēju raugās manī bažīgām acīm.
«Pagaidi vienam pašam tā lieta neies!» reizē iesaucas abi vecie un nāk man klāt Sēja viss smaidošs Pē­tersons mazliet klibodams bet jau bez kruķiem jo kāja tam sadzijusi palikdama pastīva un tāpēc pie viņa ik dienas nāk plecīgs vīrs un masē.
Viņi nostājas man sānos aplieku rokas ap pleciem un turēdamies pie biedru kakliem es mēģinu iet.
Kā pātagu auklas šķiet nevarīgas paša kājas kas guļot pusotra mēneša atradušas staigāt.
Un izdilušas viņas ir tāpat kā gurni kas negrib turēt bikses tās man steidzīgi jāuzķer ar roku lai neiznāktu blamāža.
«Nekas nekas gan jau ies» Pētersons mierina un viņa lūpām sakustoties tā ūsu gals draudzīgi staigā man pa vaigu.
«Sākumā jau vienmēr ir pagrūti.»
Visi trīs mēs lēni virzāmies uz loga pusi kurā balto ziemas dienas saltais gaišums un redzami apsnigušie dārza koku zari.
Un tad es pirmo reizi pēc sešām nedēļām redzu zilu debess malu virs kuras guļ vēsi balti padebeši un dārzu kura sniegsegai pāri no koku stumbriem un zariem krīt zilganvioleti ēnu raksti jo patlaban spīd saule un tāpēc mirdzoši jautrs izskatās sniegs tik balts un dzirk­stošs ka skatiem pie tā apstājoties sāk sāpēt acis.
«Jauks laiciņš» Sēja rāmi saka savām zilajām acīm vērodams tikpat zilās debesis.
«Īstais laiks mežā braukt» «Jā gan» Pētersons atrūc pusaizvērdams cieti no gais­mas sagurušos plakstiņus «bet karošanai lāgā neder mēr­ķēt pagrūti skatoties tādā gaišumā sāk ņirbēt acis.»
Līksms reizē nevarīgs es veros logā skatiem glāstī­dams kokus sniegus un debesu zilumu bet galva žvingst ausīs rūc un zvana un istabas gaiss šķiet kļuvis neredzamu bišu sanēšanas pilns.
«Ka neuznāk reibonis!» Sēja ieminas paskatījies man sejā un tad mēs virzāmies mājup kā saka Cintiņš vēro­dams mūsu gauso gājienu.
Vecie atsēdina mani gultā un smagi elpodams es atlaižos cisās saguris un pilns savāda noreibuma ar pie­kusušu reizē jautru sirdi kaut gan man dreb kāju lieli un satrauktas zvanīšanas pilni deniņi.
Sēja aizgāja bet Pētersons vēl sēd uz manas gultas malas.
«Tas ir labi» viņš saka skatīdamies grīdā «ka tu sāc jau staigāt varēsim reizē braukt atpakaļ.»
Nesaprazdams es skatos nodaļniekā kam šodien zemu nošļukušas ūsas bet acis it kā vairās no citu skatieniem «Kāds tu palicis steidzīgs» es beidzot saku «rotā tak neviens nenāks tevi apraudzīt!» «Nenāks arī šeit» Pētersons izgrūž caur sakostajiem zobiem un viņa lielās strādnieka rokas gulēdamas uz slimnieka mēteļa apsegtiem ceļgaliem noraustās un dreb.
«Kas noticis?» es prasu un atbildes vietā dzirdu nopūtu kas izklausās kā vaids.
Un tad man piepeši ienāk prātā ka jau piecas dienas mēs neesam redzējuši neviena ciemiņa pie Pētersona gultas.
Bālā sieva viņnedēļ izskatījās vēl bālāka bet mazais puisītis tad nebija atnācis kā citām reizēm mātei līdz.
«Pēterson» es prasu ar aizžņaugtu kaklu «kas tavējiem vainas?» Nodaļniekam saļodzās pleci noraustās vaigs bet balsij sākot runāt ir dobja un reizē mikla skaņa.
«Difterīts» viņš aizsmacis saka «trīs dienas slimoja ceturtajā beigts...»
Pētersons atbalsta galvu rokās mugura tam palikusi pa­visam līka un pleci trīc.
Un acis kuras tas beidzot vērš uz mani skatās ar sausu bet mirušu skatienu.
«Un sieva?» es klusi ieminos.
«No bēdām saslimusi tagad slimnīcā» Pētersons atsaka un viņa balsī manāms vēl grūtāks aizsmakums.   .
Tad viņš saslienas grīļodamies ceļas kājās un nokāris galvu gausi iet uz savas gultas pusi un viņa soļi liekas divkārt smagāki jo bēdu smagums iet viņiem līdz.
Tovakar mūsu palātā valdīja klusums un klusēja pat Miķelsons.
Bez jokiem anekdotu stāstīšanas un ķildām mēs devāmies pie miera un gurdi kvēloja pie griestiem pusaizgrieztā spuldze iesarkana kā ilgi raudājusi acs.
Palātas kaktos jau dzird krākšanu bet man vēl nenāk miegs.
Un vērodams nakts krēslību es sāku sadzirdēt sa­vādu skaņu.
Tā izklausās pēc svilpienā smacētām elsām kurās skan bezcerības izmisums un milža niknums un dienā slēptas bēdas skan viņām līdz.
Elsošanas skaņa nāk no Pētersona gultas puses un viņa nebeidzas vēl pēc pusnakts kad mani beidzot pievārē miegs.
Grimdams viņā es vēl dzirdu kā raud bargais nodaļnieks iespiedis spilvenā seju un cenzdamies nakts mel­numā un biedriem guļot izraudāt asaras kuras tas dienā valdīdamies slēpis jo kauns tam neļauj citiem redzot raudāt.
Pie Vedēja atnācis ciemos tā vectēvs.
Slaucīdams caurumainā mutautiņā degunu un acis viņš kaut ko klusi stāsta un reizē bailīgi skatās apkārt un viss rāda ka stāstītājs nevēlas lai to dzirdētu sveša auss.
Es izkāpju no gultas un pieturēdamies pie galvgaļiem un sienas aizeju līdz logam kurā deg vakarsaules atspī­dums.
Tas sārto arī padebešu malas un kaimiņu māju sniegainos jumtus no kuriem kāpj gaisā taisni dūmu stabi bet dārza koku ēnas sniegā palikušas pavisam zilas un iezilgans liekas arī sniegs.
Es vēroju degošos mākoņu barus un debesu un sniega priecīgo zilumu un vairs nedzirdu aiz sevis strēlnieku un viņu ciemiņu valodas.
Nedzirdu arī ka kāds min manu vārdu un no vērošanas sapņa mani uzmodina tikai Cintiņa balss skaļums «Artūr vai tu kurls esi palicis?» Es saraujos manu aiz sevis steidzīgus vieglus soļus griežos apkārt un manas acis ieplešas platas satikdamās ar Mirdzas kvēlo skatienu.
Viņa skrien man klāt visa pietvīkusi saķer abas rokas savējās un pirmā atkalredzēšanās mirklī grib mesties pie krūtīm tad it kā saplok sevī un nespodrāks paliek viņas mirdzošo acu kvēls.
«Tu laikam vēl esi ļauns» viņa kā lūgdamās saka ar krūtīm glauzdamās man klāt tik cieši ka es sāku dzirdēt viņas mazās sirds trauksmīgo pukstēšanu kurai sāk pret prātu un gribu atsaukties arī mana.
«Jā» runā manas lūpas bet sirds jau saka «nē» un dvēselē es manu gaviļšalku.
Un lūpas kuras esmu gribējis mums abiem satiekoties turēt lepni sakniebtas sāk drebēt vilkties smaidā.
Viņa ir kļuvusi vēl skaistāka mirdzošākas palikušas meitenīgi lielās acis sejiņu sārtojis ir aukstais ziemas gaiss un smaidošā mute liekas kā pusvēries sarkans zieds kas šūpodamies aicina un mēmi lūdz plūc mani plūci Rimušas senās bēdas meitenes smaidu aizšūpots greiz­sirdības naids dusmu vairs nav man sirdī tikai atmiņu saldums un jaunu glāstu alka un it nekā vairs nav žēl.
Es velku sev klāt ļāvīgo meitenes augumu no viņas elpas juzdams iesitamies galvā vieglu noreibumu un pēkšņi manu ka mūs novēro jautra un ziņkāra acs lik­dama atplakt roku skavām.
Bet tūliņ viņas saslēdzas atkal un pašiem nemanot mēs esam nokļuvuši attālākajā slimnieku istabas kaktā kur vairs nav neviena gulētāja un logu nišas iedobums spēj noslēpt abu augumus.
Ne­jūtot vairs ziņkāru skatu sekošanu manu roku plaukstas aptver meitenes galviņu smaidošās acis iegailējas tur­pat pie maniem redzokļiem un skūpsts kam liekas nebūs gala sāk dedzināt man lūpas un maigi mulst mana sirds.
Kad viņas apmulsums sāk robežoties jau ar nesamaņu tikai tad atraisās no pirmā skūpsta mūsu mutes un smagi elpojošām krūtīm jūtu ka sitas pie manējām klāt pie­plakusi dreboša meitenes sirds.
Un atkal mums sakļaujas lūpas un rokas un veras cieti acu plakstiņi lai nemanītu nekā cita kā tikai mīlas reibumu.
Un mūsu drebošās sirdis liekas jauni gaviļpilni putni kas pirmo reizi metušies gaisa zilumā trīc no prieka un savu spārnu švīkstoņas.
Tad Mirdza lūko stāstīt kā viņa dabūjusi zināt par manu atrašanos slimnīcā un kā tai sāpējusi sirds bet negribēdams atcerēties savu nevarību es ar jaunu skūpstu aizslēdzu meitenes muti un lieku glāstošām rokām atkal staigāt pa viņas augumu.
Šai staigāšanā viņas top tik kaisli straujas ka meitenes augums vēl vairāk dreb.
Viņa saņemas bet velti lūko iedegt acīs dusmu kvēlu un rājiena vietā nāk smaids.
Un stāstījumā ko beidzot viņa var sākt stāstīt tai smaidi jaucas ar asarām.
Toreiz kad es aizgājis nežēlīgs un ļauns viņa gribējusi padarīt sev galu bet māte laikam ko nojauz­dama neatstājusies ne soli Un Mirdzas bēdas beidzot paklaidējis Cēsu virsnieku balles viļņojums.
Tad viņa sākusi domāt par mums abiem mūsu mīlu raudādama caurām naktīm un saukdama mani atpakaļ.
Vai tad es neesot manījis šos viņas sirds balss saucienus kam vaja­dzējis iet pie manis kā radio viļņiem cauri padebešu ba­riem un Tīreļpurva klajumiem?
«Nē» es apmulsis saku.
Mirdza ir tuvu raudām.
«Redzi nu» viņa rājas uzmezdama lūpas «kāds tu esi bijis nevērīgs un ciets!» un tūliņ atkal sāk smieties ieķeras ausīs velk manu galvu sev pie sejas un mana mute kā noreibusi kamene sāk staigāt pa viņas vaidziņiem un kaklu kura baltumu atsedzis kažociņa apkakles pavērums.
«Tu nenāci un man atkal sagura sirds un negribējās vairs dzīvot. Zini Artūr es runāju nopietni ja tu mani pavisam aizmirsīsi notiks nelaime. Un ja iemīlēsi kādu citu es izskrāpēšu tai acis» viņa atkal kļūst jautra smejas un plucina man ausi un maigi silts ir viņas pirkstu pieskāriens.
Es solos viņu mūžam neatstāt un tad vēl man jāzvēr ka es nepīšos ar citām skuķēm.
Kad arī tas ir padarīts Mirdza metas ap kaklu ar kaislu skraujumu un tā smacē skūpstiem ka man draud apstāties sirds «Nu tu atkal esi mans» viņa jautri saka «neatdošu nevienai citai tu biji esi un vienmēr būsi mans.»
Kaut kas iesmeldzas dvēselē kā veca apdzijusi rēta tai­sīdamās no jauna asiņot atmiņas viļņi sāk šūpot Mirdzas istabiņā redzētās svešās sejas bet kā nojauzdama vaicājienu meitenes mute aizslēdz manējo un vecajai sāpju smeldzei liek rimt un klusēt laimes vilns.
Palicis jau pustumšs citu ciemiņi sen aizgājuši mājās un vecais sanitārs nemanot pienācis mums klāt ar klusu ieklepošanos dod zīmi ka ir pēdējais laiks.
Viņš goda vīrs bez vārda saprot manu lūdzošo ska­tienu ar smaidu aizgriezdamies sānis un slēpdamies aiz sanitāra muguras no biedru acīm mēs steidzamies atvadīties.
«Atnākšu rīt» Mirdza dveš man pie auss un viņas karstā elpa man mulsina sirdi un apdedzina kaklu.
Tad viņa ir prom līdz ar to pazudis pēdējais dienas gaišums un vakarkrēsla melna ir kā nakts.
Neatbildēdams uz biedru vaicājumiem es eju atpakaļ gultā un mani neaizskar Miķelsona zobgalība saprotošais Cintiņa smīns un Vedēja jūsmošana ka no visiem palātas strēlniekiem man esot feinākie skuķi.
«Diezin no kurienes viņš rāvis tādu mantu?» Vedējs nopūšas un es neviļus pasmaidu tūliņ novērsdamies lai pašapzinīgs un tāpēc varbūt muļķīgs neiznāktu šis smaids.
Biedri jau guļ lielo miegu gurdi kvēl sarkanā pusgrieztā spuldzes guns bet sirds man vēl pilna atmiņu salduma uz lūpām deg Mirdzas skūpsti un krūtīs palicis lielas laimes vilns.
Tad no palātas kaktiem kas izskatās pavisam tumši un no sienām gar kurām sagulušās ēnas sāk iznirt smejošas ņirdzīgas sejas.
Viņas šūpojas tumsā nāk klāt un nicīgi viebjas viņu bezkrāsainās lūpas.
Tās smīn cenzdamās ko sacīt un sirds man sažņaudzas lielās sāpēs kļūdama kā čūlojoša rēta ko ķēris nežēlīgu pirkstu pieskāriens.
Es aizveru acis bēgdams no tumsas seju ņirdzīguma bet viņas prot iezagties arī aiz acu plakstiņiem un smejas šķobās un ņirdzīgi saka «Mēs bijām pirms tevis tu esi mūsu pēcnieks he ne ...»
Es aizsedzu seju rokām bet ēnu ņirgas spiežas cauri plaukstam un apsviedies uz mutes un iespiedis spilvenā karstos vaigus es manu tumsas balsis čukstam pie auss «Nekas nekas pēcnācēja kungs. Visi jau nevar būt pirmie he he ...»
Tumsas ņirdzīgums uztrauc mani sēdus liek sažņaugties dūrēm un degošām acīm vērties palātas krēslībā.
Bet krēslība ir pilna izsmejošu čukstu un viņi sāk rimties tikai pēc tam kad sūrs miklums man apmiglojis acis.
Tad es kļūstu atkal auksts un ciets un sakodis zobus sev saku ka ar šodienu ir gana ka man jāaizdzen atkal­redzēšanās iedvestais prāta mulsums un ka tam visam jādara gals.
Ar šo apņemšanos es iemiegu sapņos mani nemoca ēnu rēgi bet liekas ka maigas lūpas staigātu man pa seju glāstītu muti un turpat turpat pie auss čukstētu salda meitenes balss «Mīļais mīļais.. tu esi mans uz visiem laikiem un nemēģini no manis vaļā tikt!» Es uzmostos ar smaidu uz lūpām un visu dienu līdz ciemiņu stundai man ir līksms prāts.
Domās es virknēju ironiski asas frāzes kuras man jā­saka Mirdzai kad tā šodien atnāks mani apciemot.
Bet sirds lāgā netic ka es spēšu tās izrunāt un dvēseles dzi­ļumos es manu jautru sudrabotu smieklu zvaniņus.
Kāds neredzams tur viegli smejas un saka «Nepretojies laimei ļauj visam iet savu ceļu lai notiek tas kam jānotiek!» Pienāk satikšanās laiks un man piemirsies viss vēsums ar kādu prātā apņēmies es saņemt meiteni.
Sirds pilna saldu gaidu un acis bez stājas veras palātas durvīs kā gribēdamas tās ātrāk vaļā vērt.
Citiem atnāk ciemiņi viens pēc otra sirmi tēvi jaunas meitenes ar bikli zilām acīm un vecas māmiņas un sir­snības siltums sāk pludot ap gultām pie kuru gulētājiem atnākuši sērst viņu mīļie bet Mirdzas vēl nav un gaidu klusums ap mani jau kļuvis augoša trausmīga nemiera pilns.
«Varbūt satikusi ceļā kādu draudzeni» es sevi mierinu «Varbūt arī kādu draugu» ņirdzīgi iečukstas kāds nere­dzams un sirds man žņaudzas greizsirdīgās sāpēs.
«Varbūt māte nelaiž .. varbūt.. bet viņa tomēr at­nāks nāks katrā ziņā» es cenšos sev iegalvot ar visu varu un liekas to pašu sākušas čukstēt manas lūpas jo Vedējs turpat blakus gulēdams piepeši saka «Ko tu teici Artūr?» Es aizgriežos uz Cintiņa pusi bet tūliņ īgns atkritu augšpēdus un sāku skatīties griestos jo acis ir sastapušas ar draudzīgi smīnošo izlūka skatienu.
Ciemiņu laiks ir beidzies biedru tuvinieki pazuduši aiz durvīm kuru baltums liekas kļuvis izsmejoši salts bet es vēl gaidu savu meiteni.
Gribasspēks rājas prāts saka ka šodien neviens vairs nerādīsies un klusa cerība mierina «Varbūt viņa atnāks rīt.»
Auksta un vējaina aiz loga uzaususi diena un bezgala gausi velkas laiks.
Lēnāka liekas kļuvusi pat mūsu gaita un lēnāki palikuši ārstu soļi tiem apstaigājot mūsu gul­tas un nepelnīti skaļa šķiet strēlnieku smieklu šalka kas brāzdamās cauri palātai iešalcas man ausīs kad Miķelsons nobeidzis savu kārtējo anekdoti un sataisījis nevai­nīgi nopietnu seju sāk atkal pūst griestos papirosa dūmu lokus.
Beidzot  sanitāri   aiznesuši  ēdiena  traukus māsa Elza iziet cauri palātai laizdama pāri mūsu gultām pētoši laipnu skatu un sirds sāk vēl karstāk degt gaidās jo tagad vairs nav tālu viesu laiks.
Sāk vērties durvis laizdamas iekšā ciemiņus bet Mir­dzas viņu vidū nav.
Pie Dundura gultas sēd viņa līgava bālā meitene ar zilām acīm un Jankas vecmāmiņa atkal atnākusi apciemot savu mazdēlu.
Cintiņš runājas ar druknu vīru kam pelēkas ūsas un vēja nopūsta seja un ciemiņi sanākuši arī vienam otram citam.
Tikai es vēl arvien esmu viens un Pētersons stīvi veras griestos un izskatās vēl bālāks jo zina ka tagad neviens nenāks viņu apraudzīt.
«Neatnāks» kāda mēdoša balss sirds dziļumos man nedzirdami saka bet acis nespēj atrauties no durvīm un gaida gaida vēl.
Tad man kaut kas priecīgs iedrebas krūtīs jo es dzirdu koridorā meitenīgi vieglus soļus durvis aši atskrien vaļā un tad pār mani noliecas salā skrienot nosarkusi mīļa seja un viņas smaids sākdams glāstīt aizdzen visas bēdas un līksma un viegla kļūst sirds.
«Kur tu vakar biji?» es prasu turēdams silto meitenes roku savos izdilušajos pirkstos un vilkdams viņu sev klāt.
«Mamma nelaida bija atnākuši viesi» Mirdza nosarkusi saka slīgdama rokai līdzi bet tad raujas atpakaļ kautri skatīdamās apkārt.
Cintiņš ir lāga zēns un liekas mūs neredzam bet sar­kanmatainais kaimiņš pa kreisi ko sajūsmina visas palātā redzētās meitenes nenovērš no Mirdzas acu kurās tam sagulis sapņaini tīksmīgs smaids.
Tas neizdziest arī pēc tam kad laidis roku cauri segas apakšai es dodu glūnē­tājam triecienu sānos.
Tikai pēc otra belziena Vedējs beidzot saprot kas par lietu.
Rūkdams tas griežas uz muguras un tad uz kreisajiem sāniem un mūs vairs ne­redzēdams beidzot paliek rāms un kluss un no viņa elkoņa mehāniskās kustēšanās es manu ka tas atkal sācis urbt degunu.
Tagad mēs esam tikpat kā vieni un ja arī nevar skaļi runāties toties smaidīt mēs varam bez gala un skūpstus mīt.
«Es tevi vakar tik ļoti gaidīju» dveš manas lūpas juz­damas meitenes vaidziņa siltumu.
«Es tak teicu ka mamma nelaida» viņa taisnojas bet acis kas nupat vērušās manējās atklāti dzidras sāk ap­tumšoties neskaidri kļūst dzelmainie redzokļu atvari un sirdī kāds neredzams man saka «Meli.
Nelaida nevis māte bet kas cits.»
«Nav tiesa» man pasprūk sirdsbalsī klausoties un Mirdza uzmetusi lūpas sāk skatīties logā pāri manai se­jai un gultas galvgalim.
Manas acis neatraujas no viņas gleznā profila un ne­sajuzdams vairs viņas skatu varas es sāku vērot meitenes vaidziņu.
Tas ir vārs un samtaini maigs bet līdz ar sala sārtuma izgaišanu atkal kļuvušas saskatāmas nelaikā nākušās vītuma pēdas zem acīm un ap lūpu kaktiņiem.
Tās ir tikko nomanāmas sīkas krunciņas kuras ievelk jaunās sejās kaislas naktis un pasvītro pūdera lietošanas para­dums.
Jā pūders sācis saēst arī Mirdzas sejiņu un ir pat tagad nojaušams uz viņas vaiga iegulies starp tikko saskatā­mām grumbiņām zem acs.
Viņu mana arī lūpu kaktā pašas lūpas liekas nedabīgi lielas izskatās asinssarkanas un tātad viņas būs skāris karmīna zīmulis jo uz savējām es jūtu sāju saldumu.
Garākas kā agrāk ir kļuvušas arī meitenes acu skrop­stas toties plakstiņi palikuši pelēkmelni un tad mans skatiens pētoši slīdēdams tālāk aizvirzās līdz mazajai au­sij skar kaklu un rīkle man metas sausa aukaini sāk sisties sirds bet acis ieplešas lielas un saltas.
Zem auss uz manas meitenes kakla ir saskatāms iezil­gans laukumiņš viss nokaisīts sīksīkām iesarkanām punktīm.
Tādus mēdz atstāt karstu skūpstītāju lūpas bet manējās aizvakar šo vietu neaizskāra un es varu zvērēt aizvakar Mirdzas kakls bija caurcaurīm balts.
Acīs salijušais saltums man līst sirdī bet rokas cieši sažņaudz meitenes pirkstiņus un lūpām sakustoties pār tām nāk aizžņaugta un dobja balss kas paša ausīm izklausās sveša «Saki savam vakardienas kavalierim kas neļāva tev šurpu nākt lai skūpstoties apvalda lūpas cits ieraudzīs viņu atstāto zilumu un domās ka tu esi bijusi kaujā un dabūjusi ar šrapneļlodi pa kaklu.»
Kā pātagas ķerta Mirdza sviežas apkārt un seja kurā kvēl lielas tagad niknas acis sarkst un bāl bet pirkstiņi izraujas no manas rokas un tver kaklu kā gribēdami nagiem noplēst noslaucīt tur ādā palikušo nodevīgo zilumu.
«Artūr ko tu runā?» viņa aizvainota saka bet acīs deg dusmas un savāda naida guns.
Tad sāk dzist šīs ļaunās acu uguntiņas atkal dzelmaini skaidri metas redzokļu atvari un vēl blāzmainākus tos dara saskrējušo asaru miklums.
«Tas tikai tāds izsitums» viņa dveš plakdama ar seju un krūtīm man klāt bet greizsirdības niknums sasaldējis man sirdi vēss šoreiz liekas asinssarkani krāsoto mei­tenes lūpu pieskāriens.
Mute atsakās atbildēt tās skūpstiem griežas sānis acis skatās prom.
Savāds saltums pārņēmis mani visu un ne mīlas ne sevis nav žēl.
Mirdzas roka nedroši lūko glāstīt man lūpas bet viņas neatveras un bez skūpsta atbildes paliek meitenes pirkstu pieskāriens.
Tad viņi nodreb sažņaudzas mazā dūrē kāds iešņuk­stas tepat blakus iet projām pa grīdu aizdun viegli soļi un tad es esmu viens.
Atkal ir vakars un sanitāri iet no gultas pie gultas dalīdami maizes riecienus un tējas krūzes.
Miķelsons sa­viem nostāstiem smīdina strēlniekus bet es vēl arvien stīvi veros sienā cieti sakodis zobus un savāds saltums sastindzinājis man dvēseli.
Sarkani deg pusnogrieztās spuldzes pamazām rimst ru­nātāju valodas un tad pie manis nāk ciemos Pētersons un skatās izdzisušām acīm apsēdies uz gultas malas.
«Artūr» viņš klusi saka skatīdamies savās lielajās strādnieka rokās kas tam guļ uz ceļgaliem «vai tu drīz varēsi slieties pavisam kājās?» Es saprotu ko viņš domā un saltums kas stindzina sirdi kļūst vēl ledaināks.
«Kaut vai rīt» es atbildu un Pētersona roka taustīda­mās nāk pa segas virsu meklē manējo un saņem to savā milzīgajā plaukstā.
«Rīt» Pētersons atkārto un izdzisušajās acīs tam iegailas baiss gaišums bet pirksti cieši sažņaudz manu roku.
«Ar labvakaru Artūr!» viņš saka celdamies kājās iet atpakaļ uz savu gultu un skatoties tam pakaļ es manu ka viņam atkal taisnāki kļuvuši pleci un gaita vairs nav tik smaga kā tanīs dienās kas šķir šo no dēla nāves.
Otrās dienas pēcpusdienā mēs pošamies ceļā un Miķel­sons lādēdamies nāk mums līdzi.
«Tādā suņa laikā skriet prom no slimnīcas» viņš rājas «kur varēja vēl pagulēt pāris nedēļas!
Cilvēki bet jūs tak palikuši pavisam bez jēgas!» «Tad paliec» atrūc Pētersons.
Miķelsons paskatās viņā sirdīgām acīm.
«Tagad tev vēl mazāk jēgas» viņš atcērt ģērbdamies kareivja tērpā ko atnesis sanitārs.
«Par ko tu mani turi ja domā ka palikšu slimnīcā kad citi jau lasās atpakaļ uz rotu? Dievs sodi tūliņ var redzēt ka tu esi kaprālis uz zaķa un nekad neesi dresēts mācības komandā.»
Pētersons nopurina galvu kā atgaiņādamies no oda sīkšanas un saka audams kājā zābakus «Te jau paliek Janka Sēja Vedējs visi veci strēl­nieki.»
«Atradis tipus ar ko mani salīdzināt!» Miķelsons no­spļaujas pār plecu tēmēdams logā.
«Jankam vēl pāris Vasaras būtu jāiet ganos Sēja ir budzis arī lazaretē audzē vēderu bet Vedējs dumjš no cekula līdz binzolēm un ar pirkstiem pa degunu vien dzīvo riebjas uz to pusi skatīties.»
«Vai dzi' rētainais tu labāk pievaldi uz promiešanu muti» Vedējs atsaucas «ka nenoķer kaut ko ceļa ku­kulim!» Miķelsons nikni uzsper uz grīdas dzīdams kāju zābakā «Pievaldi labāk savu deguna urbēj!
Ja aizkaitināsi slikti būs» viņš novelk izvilkdams no pagalvja apakšas un aizbāzdams aiz zābaka stulma savu nazi ko saglabājis krievu lazaretē un pamanījies arī mūsējā slepeni paņemt līdzi.
Tagad mēs esam gatavi un sākam apstaigāt biedru gul­tas lai atvadītos.
Viņi vēl mums visu labu un mēs atbildam ar to pašu bet kas to zina vai kādreiz vairs tiksimies?
«Daudz te paliek brašu zēnu» Miķelsons saka spiezdams roku Dunduram «bet ir jau vanckari arī.
Lai būtu kādi būdami latvju puikas mēs esam visi un ja ne citur tad Jelgavā mums pavasarī vajaga satikties.»
«Katrā ziņā» Dundurs atbild un viņa cieto seju pārlido viegls smaids.
Bet Janka jau ir aizsvilies kā skals.
«Jelgavā jā gan kad dzīsim vācus ārā no mūsu zemes» viņš priecīgs runā kāpj ārā no gultas un ja mēs pamestu ar pirkstu Janka būtu gatavs tāpat slimnieka mētelī un kurpēs laisties mums līdzi.
«Pasveicini no manis tās trīs meitenes ja kādreiz at­nāk» es saku Cintiņam.
«Labs ir» rīdzinieks atņirdz zobus «man tā viena gluži labi patīk.»
«Tad ņem tik ciet ka nepaķer kāds cits!» es jokojos un mēs ejam pie māsas Elzas saņemt savus papīrus «Agri gan jūs sadomājuši laisties projām» viņa saka mūs vērodama savām samtainajām acīm un atkal nevar izprast vai zem brīnumgarajām skropstām paslēpušās skumjas vai draudzīgs smīns.
Pētersons atmet ar roku bet Miķelsons teic «Īstam kareivim nav aizmugurē dzīvošana vienalga vai tas vāļājas slimnīcā vai stampā kazarmu pagalmu dub­ļus. Nevari pa savam prātam paspert ne soļa tas nav brīv un tas nav brīv. Priekšniecība rājas par katru nie­ciņu.»
«Pie mums nu gan rājas ļoti maz» māsa smaida pusslēpdama acis zem skropstām un pat Miķelsons šoreiz apjūk no viņas savādā smaidošā skatiena.
«Es jau nerunāju par slimnīcu» viņš sāk taisnoties.
«Un jūs māsa mēs arī neskaitām par priekšniecību.»
«Par ko tad?» brīnīdamās skrien augšup māsas Elzas acu skropstas.
«Par jaunkundzi!» Miķelsons atcērt sacirzdams papēžus un galanti noskūpsta māsas sniegto roku..
Māsa smiedamās bīda viņu uz durvju pusi un pie trepēm vēl atskatīdamies mēs redzam ka tā iznākusi ko­ridorā un noskatās pakaļ.
Miķelsons met gaisā skūpstu māsa purina galvu bet Pētersons cērt čiekurkalnietim pa pirkstiem.
«Miķelson kas tā par uzvešanos?» viņš rājas jau iejuzdamies nodaļnieka lomā.
Rētainais sakustas kā gribēdams mesties Pētersoņam virsū tad iesvelpjas un palicis fēniksietim mazliet iepa­kaļus man klusi teic «Kas to būtu domājis! Arī šis vecais sams iegrābies tai freilenē.»
Tas ir nieki protams bet priecādamies par savu izdomu Miķelsons kļūst atkal jautrs un svilpodams steidzas pa trepēm lejā pakaļ Pētersonam un es steidzos viņiem līdzi.
«Ei krievu bārda dod ceļu kārtīgam latvju strēlnie­kam!» Miķelsons piesit ar celi pie bikšdibena bārdainam sibīrietim kas tūļādamies kāpj uz vagona augšējā plaukta un ir aizsedzis visu eju ar savu plato muguru.
«Čevo talkāješsja zemļak» sibīrietis flegmatiski atrūc «miesta hvaķit vsjem.»
Viņš noliecas lai ņemtu savu mantu maisu un celtu augšā bet Miķelsons kā kaķis uzlec tam uz skausta ieņem plauktu un laizdams logā spļāvienu gar krieva pinkaino galvu nosaka «Raz hvaķit tak siģi vņizū.»
Miegainajās krieva acīs iegailas ļaunas uguntiņas un viņš lamādamies grib grābt Miķelsonam aiz zābaka bet fēniksietis sper soli uz priekšu ar plecu kā neviļus atgrūz­dams sibīrieti sānis.
Tam ceļot zvēlienam dūri Miķelsons saliecas kā atspere izvelk nazi un sākdams uz zābaka stulma to asināt skatās krievā plēsīgi jautrām acīm.
«Pazūdi suselniek!» viņš saka zobus rādīdams un ne­var lāgā saprast vai tas grasās smieties vai kost.
«Ja ne nogriezīšu bārdu un misējoties rokai varu nogriezt ari degunu vai ausi piedevām.»
Sibīrietis neprot latviski bet ieraudzījis nazi nospļau­jas un rūkdams ceļ plecos mantu maisu.
«Ņe ļūģi a razboiņiki» viņš promiedams nosaka.
«Vot i vojui tut iz za takih.»
«Atradies karotājs!» Pētersons norūc tam pakaļ.
«Pa jokam atdeva šovasar Kurzemi. Prot tikai mukt un pie­devām piecūko mūsu zemi.»
«Ar utīm un nesmukām slimībām» Miķelsons iekrīt tam valodā un aizsmēķējis papirosu sāk dungot vieglprātīgu tautasdziesmas meldiju.
Mēs ar Pētersonu ierīkojamies uz apakšējiem soliem.
Arī te var izstiepties visā garumā jo vagons ir pustukšs no ļaudīm bet toties pilns tās skābās specifiskās smakas ko visur atstāj krievu kareivji.
«Cūkas ne cilvēki» Pētersons vēl arvien nevar rimties bet es pagriežos pret sienu iespiežu seju mantu maisā un taisos snaust.
Debesis liekas jūkam kopā ar zemi un jau laba spļā­viena tālumā nekas nav saredzams.
Un dzirdēt arī nekā nevar jo visu pārkliedz vēja auri un noslāpē viesuļa griezīgā kaukšana.
Vietām iešana sokas puslīdz labi jo zem kājām čīkst sasalusi purvu zāle un tikai puteņa brāzieni cenšas mūs grūst sānis vai atpakaļ.
Daudz grūtāk mums klājas tādās vietās kur gadījušies lielāki ciņi vai aug purva priežu ceri ap kuriem putenis sagriezis sausa sniega kupenas viņās mēs stiegam līdz ceļiem dažās pāri jozmenim jo zābaki iegrimst irdeno sniega putekļu baltumā kā miltu kaudzē un apstājas tikai pēc tam kad zoles aizsniegušas cietu zemi.
Gadās arī tādas vietas kur tā nav cieta par spīti visam salam bet elastīga un irdena reizē un sperot virsū kāju ieliecas un taisās grimt.
Tad mūsu gaita kļūst šļūcoši lēna un mēs ar sprindzinātu uzmanību vērojam balto zemes segu un joņojošo sniega blāķu gaisīgo baltumu vai kaut kur tuvumā nevīd melnās akaču mutes kurām nevar likt aizvērties cieti pats bargākais ziemas sals.
Viņas glūn un klusās naktīs dvašo zilganbaltu smirdošu purva elpu un melnās rudens naktīs te zudušas bez vēsts un ziņas veselas patruļas.
Akaču mutes paliek mums aiz muguras un pa kreisi un sniega sega zem kājām atkal kļuvusi iešanai droša jo zeme zem viņas te sasalusi cieta kā klons.
Un tagad varē­dami drošāk spert soļus mēs varam vērot kaucošo klaju vai sniegputeņu jūklī nav tuvumā manāms ienaidnieks.
«Šitā mēs aizkātosim vēl līdz pašam Kalnciemam!» Miķelsons iebrēc man ausī bet tūliņ tam cieti lūpas šautene no paduses ieskrien rokās jo Pētersons kas ved mūsu patruļu ir piepeši nokritis sniegā uz ceļa un ceļ roku virs acīm vairīdams sniega putekļus no skatiem kas vēro purva klajumu un kroplu priežu audzi kura ceļas iepre­tim.
Spandegs ir palicis kājās bet noliecies tik zemu ka rokām varētu tas aizsniegt zemi bet man aiz muguras kāds elpo satraukti un aši un pat puteņa auriem cauri var sadzirdēt mazā Priedīša sirds skaļo pukstēšanu.
Tad Pētersona plauksta kas gulējusi tam pie uzacīm ceļas gaisā un māj pa labi un pa kreisi un sekodami viņas mēmajai komandai mēs izretojamies pusloka ķēdē un sā­kam zagties uz priekšu pusiešus un pa pusei līzdami un ledaini salta vairs neliekas sasalušās zemes dvaša kaut arī tagad mēs to samanām ar vaigiem un pierēm un zodi vietām gandrīz skar sniega segu.
Sirdīs mums jau pamodusies cīņas alka acis asi vēro kur Pētersona pamanīts putenī un tumsā klīst ienaidnieks.
Tagad to ieraugām arī mēs un nāsis sāk straujāk grūst dvašu bet kāju vietā mēs manām zem sevis tērauda atsperes kas katru mirkli gatavas mūs gaisā sviest sviest kaķa lēcienā pāri snieglaukam uz priežu pusi Starp kroplajiem priežu augumiem redzami divi zemāki stāvi.
Tie nestāv uz vietas bet cīnīdamies ar kupenām nāk mums tieši pretim un pēc Miķelsona plaukstas strau­jās kustības kas tver pie jostas es manu ka čiekurkalnietis grib pārliecināties vai tam pa grābienam līdzņemtā rokas granāta.
Vācu patruļa nāk taisni virsū un bez komandas mūsu pusloks noplok sniegā nekas vairs nav saskatāms šai vietā un baltāks vēl par sniegputeni liekas purva klajs pa kuru aurodams brāž viesuļvējš sviezdams mums acīs le­daini aukstus sniega putekļus.
Tad nācēji jau ienākuši mūsu pusloka vidū un saplok kā rubeņi sniegā jo vienā rāvienā mēs esam augšā un tiem klāt un izraujam šautenes.
Tik liels tos pārņēmis apmul­sums un sastapšanās nākusi tik negaidīta ka viņi ļaujas atbruņoties bez cīņas un «Waffen nieder!» sauciena.
Tikai tad apmulsuma pinekļi nokrīt vienam no kājām un tas lūko bēgt.
Miķelsons lec tam pakaļ atvēzējis durkli bet klūp un lamādamies nogāžas sniegā un mazais Priedītis sviež šauteni pie vaiga un šauj.
Šāviena uguns atspī­dums uz mirkli apgaismo sniega klaju un mēs redzam ka vācu kareivis skrējienā apmet kūleni tad paliek sniegā un nekustas vairs.
Otrais gūsteknis nelūko bēgt jo viņam no bailēm ļodzās ceļgali.
Tie sāk vēl vairāk drebēt kad Miķelsons lādē­damies uztrūkstas kājās viss noputējis balts ar sniegu un nikns kā purva velns.
Šņākdams no dusmām par savu kritienu viņš gāžas virsū dzīvajam vācietim «Velna frici! Aknas tev izgāzīšu!» Gūsteknim kājas sa­lūst ceļos un rokām grābdams cieti tam krūtīs mērķēto vinčestra asmeni tas sniegā sēd un brēc.
Vācieša roku tvertais asmenis tam graiza pirkstus plaukstas un tumšas lielas lāses pil sniegā bet nāves baiļu pārņemtais nemana sāpju tura durkli ciet ar izmi­suma spēku kaut Miķelsons tam sper zābaku krūtīs velti cenzdamies izraut durkli un velti lūkodams durt.
Viņu cīnīšanos izjauc Pētersons pieskriedams klāt un aiz pleca atrauj satracināto čiekurkalnieti sānis ar visu viņa šauteni.
«Dulns esi palicis vai?» viņš uzbrēc pašpuikam un tad palaiž vaļā tā plecu mezdamies pie gūstekņa kas guļ ar seju sniegā.
Spandegs aizsteidzas Pētersonam priekšā noliecas sa­grābj vācieti aiz apkakles un pieceļ kājās.
Kā lai tādu sesku ved rādīt vecajam?» Pētersons paskatās gūsteknī tad sāk vērot priedītes un rūc «Tuvumā vajag būt friču blokhauzim.
Artūr saki tam jaunkungam lai ved mūs turp!» «Ka neiziet dumji» Spandegs domīgi saka.
«Ja friči tepat tuvu tie dzirdējuši šāvienu.»
«Bleķis» teic Pētersons skatīdamies sniega virpuļošanā «ko gan tādā gaudošanā var sadzirdēt?» «Izies slikti» Spandegs tiepjas un mēs skatāmies vienā un otrā nezinādami kam klausīt un Miķelsons kam pār­gājušas dusmas pusvīpsnodams un reizē viebdams seju tur gūstekni aiz apkakles.
«Puikas gan no tavas nodaļas» viņš saka «bet rotnieks lika man vadīt patruļu.
Gūsteknis sagrīļojas kā dzērājs un viņam trīc rokas un kājas bet mazais Priedītis piepeši sāk ostīt gaisu saķer ar roku degunu un Spandegs viebdamies saka «Memmes dēliņš gatavais! Pētersons nikni saslien milzīgās ūsas un uzsit uz zemes vinčestru. Ja tev bail šļūc atpakaļ bet puikas un fricis nāks man līdz.»
Spandegs nesaka ne vārda un Pētersona mudināts es sāku stāstīt gūsteknim kurp mēs vēlamies tagad iet.
Viņš sākumā purina galvu bet Miķelsonam piedraudot ar durkli saraujas un saka «Ja gut.»
Salīcis un kopā turēdams sagrieztās rokas kas nebeidz asiņot viņš iesāk brist cauri priežu pudurim un Pēter­sons turēdams tam pie muguras šauteni iet lieliem soļiem vācietim pakaļ un mēs citi tiem līdz.
Aiz priežu audzes biezi krūmi tad atkal daži kroplu koku augumi un viņu vidū ir saskatāms virs sniegbaltās zemes kaut kas milzīgs un melnbalts.
«Friču zemnīca» rūc Spandegs iedams visiem nopa­kaļus.
«Ja jau cilvēks grib tīšu prātu iet galu meklēt lai vismaz neved citus līdz!» Dzirdot mūsu nodaļnieka rūkšanu Priedītis palēnina soļus skatās man sejā platām acīm bet es purinu galvu un zēns nopūzdamies brien blakus un sauss un irdens ir zem kājām puteņa sagrieztais sniegs.
Pētersons apstājas tad nodod Miķelsona ziņā gūstekni un noliecies uz priekšu sāk iet atkal lieliem soļiem un viņa galvai pa labi un pa kreisi melno milzīgās ūsas arī noliekušās uz priekšu un izskatās kā vērša ragi tam taisoties mesties cīniņā.
Draudoši pelēks rēgojas caur auļojošiem sniega virpu­ļiem masīvais baļķu celtnes stāvs bet viss ir klajs un salts ap viņu un blokhauzī nemana nevienas dzīvības.
Toties dzīvs izliekas tas pats un viņa šaujamās lūkas kas melno puteņa nakts paisumā izskatās kā tumšu draudu pilni milzu zvēra redzokļi un pats daudzacainais zvērs ir pieplacis pie zemes un it kā gaida kad nāks tuvāk ienaid­nieks.
Pētersons vēl vairāk noliecas uz priekšu.
Nolaidis durkli pa cirtienam viņš lielos lēcienos metas skriet uz zemnīcas durvju pusi un mēs apmulsuši un reizē nevarēdami nesekot vadonim skrienam ķēdē tam pakaļ Miķelsons trenc gūstekni sev pa priekšu turēdamies aiz tā muguras un Spandegs skrējienā sirdīgi nospļaujas pār plecu un pie sevis kaut ko vēl arvienu rūkdams izrauj rokas granātu.
Skrienot blokhauzim tuvāk arvien melnākas sāk palikt viņa ambrazūras bet pats tas joprojām šķiet izmiris un draudoši kluss.
Un vēl balsīgāki skan viesuļvēja auri pu­teņa nakts ņirbošajā paisumā.
Zemās durvis liekas nāk mums pretim un Pētersons tām klātu pieskrējis sper viņās no visa spēka.
Tās at­sprāgst vaļā kā rēcienam atvāzta mute un no viņas iz­šaujas uguns šalts nosviezdama mūsu vadoni sniegā un arī ambrazūras sāk tūliņ zibsnīt šāvienu ugunis.
Kā pļauti mēs nokrītam zemē vēlēdamies pazust viņas sniegsegas baltumā un ir labi ka blokhauža cēlājiem pali­kuši pāri daži neizlietoti baļķi jo ap mums sprēgā lodes un puteņo viņu kapātais sniegs.
Pa visām lūkām tagad līst ārā liesmu šaltis un nodunot rokas granātai ko Spandegs tēmēdams pāri nekustīgajam Pētersona augumam ielaidis blokhauža durvīs no augšlūkas sāk bērt uz mums nāves uguni ložmetējs.
Mēs šaujam klupuši aiz baļķiem kas pa pusei ieputināti sniegā bet sejas vairs nejūt ziemas salu un sniegs ko lodes un virpuļvējš mums puteņo aiz apkaklēm un vaigos neliekas dedzinoši salts.
Rokas trakā steigā rausta šauteņu aizslēgus pāri baļķiem celtie stobri uguņo bez stājas ap mums jūk lodes viņu atplēstās koka šķembeles un griežas sniega pārslas bet karsts vilnis visiem saskrējis galvā un viena pati doma līdzi tam.
Friču iekšā vesela banda mūsu vairs tikai četri kā mēs tiksim prom un atpakaļ?
Man ir sācis asiņot vaigs ko ieplēsusi lodes atrauta koka drumsla un pieķerdams ar roku pie vainas es griežu galvu iesānis un manu turpat blakus Miķelsonu kas šauj un nikni lādas un sniegs tam blakus no tā spļāvieniem jau izraibots dīvaini melns.
«Tev ķēra?» prasu bāzdams jaunu patrontvertni savā šautenē.
«Pa pašiem zobiem» sirdās Miķelsons spļaudams asinis sniegā un tad mēs abi beidzam šaut un guleniski aizrau­jamies aiz baļķa jo turpat pie mūsu kājām sāk ārdīt sniegu ložmetēja sēta ložu šalts.
Vācu šauteņu uguns kļūst vājāka un tad instinkts mums liek gar baļķi līst pa labi kur klaudz Spandega un Priedīša šautenes.
Nav labi ka friču strēlnieki beidz šaut viņi nojautusi ka uzbrucēju tikai sauja un tagad taisās nākt ārā lai saņemtu mūs cieti dzīvus vai mirušus.
Līdz tam es nebūtu ticējis ja man kāds teiktu tu vari līst uz vēdera pa sniegu tikpat žigli kā rikšos skriet.
Un tomēr tas ir tiesa un pāris sekundēs es jau esmu ticis garām trijiem citiem baļķiem un aiz manis neatstādamies ne pēdu lien un spļaudās Miķelsons.
Un apstājamies mēs tikai uz mirkli jo prātā mums tas pats kas Priedīšam un Spandegam.
Friču ložmetēju uguns vērsta pret klaja pusi no kuras nāca mūsu uzbrukums.
Tūliņ bruks ārā viņu patruļas un tāpēc mums jālobj cik jaudas un sānis kur ceļas kroplu priežu ceri un viņu pusapsegts māj putenī un naktī mums vienīgais atkāpšanās ceļš.
Līdz krūmu pudurim ir soļus piecdesmit ko skriet.
Mēs stiepjamies kā zaķi un aiz muguras un pa labi paliek klajums kurā saskatāmas retas priedītes un to patlaban mēž vācu ložmetējs.
Viņa vadītāji nav pamanījuši mūsu bēgšanu un tas ir labi jo tagad mēs varam priežu pudurī atvilkt elpu jau­nam stiepienam.
Tas jāuzsāk tūliņ un mums jāskrien bez apstājas jo ķērcošā sasaukšanās ap blokhauzi jau rāda ka ienaidnieks iznācis mūs meklēt un to pašu apstiprina ložmetēja tarkšķēšanas spējais norimums.
Vēl soļus piecdesmit un tad mēs būsim glābti jo pu­tenis jau steidzas griezt starp mums un vajātājiem sniega putekļblāķus kuros viss zūd kā miglā.
Vēl pāris stiepienu un mēs būsim izgaisuši bez miņas bet Priedītis jau palicis bez elpas un Spandegam tas jā­rauj aiz rokas lai diloņslimais zēns tiktu mums līdzi.
Priežu ceros kas palikuši mums aiz muguras dzird niknas klaigas tās nāk tuvāk un tad mums pāri aizspurdz pirmās pakaļskrējēju lodes.
Mēs esam pamanīti un atkal top žiglākas mums kājas un saņēmis pēdējos spēkus Priedītis lēkšo līdzi.
Atkal spindz lodes tepat klāt jauns purva priežu krūms un salīkuši mēs aizšļūcam aiz tā lai viņa slēpti skrietu tālāk.
Bet priekšā kā no zemes izaug daži augumi skan ķērcošs sauciens «halt!» un turpat pajūk uguns brāzdamās mums tieši sejās.
Šāvēji ir šāvuši tādā steigā ka nevienu neķer un mums auļojot tiem garām divi klusēdami metas sānis bet trešais atkrīt sniegā jo Miķelsons ar durkli garām skriedams pārcirtis tam vēderu.
Pārējie divi ceļ atkal šautenes bet viņi stāv blakus un Spandegs nemērķēdams laiž tiem virsū rokas granātu.
Viņi taisās krist sniegā bet granātas sprādziens aizsteidzas tiem priekšā un atskatīdamies pār plecu es redzu ka tos atsviež vienu no otra uguns un sniega stabs.
Atkal mēs metamies pa kreisi un pa labi un atkal aiz muguras dzird jaunu sasaukšanos un tad tai pusē kur palika vācu blokhauzis ar Pētersona līķi pie sliekšņa iz­šaujas gaisā raķete.
Sniegputenī tā deg vāji viņas atspī­dums nesniedz tālu un tomēr arī tā vājajā gaismā mūs atkal ieraudzījis ienaidnieks Jauns «halt!» jauns šāvienu troksnis un tad Spandegs iestenēdamies «nolādētā ragana!» ļimst sniegā un sniegs ap tā sāniem metas melns.
Miķelsons grūž niknu lāstu pakar plecā šauteni un sagrābj ievainoto aiz pleciem.
Es ķeros pie kājām un Priedītis nesdams trīs pārējās šautenes tek smagi elsodams mums blakus.
Spandegs ir drukns vīrs mēs divi tikko vēl no slimnīcas un tieši šai vietā putenis sagriezis purvu klajumā augstus sausa sniega viļņus.
Tiem skrienot pāri kājas grimst līdz puszābakam un drīz vien mēs sākam elsot tikpat smagi kā diloņslimais kara zēns.
Vajātāji nāk arvien tuvāk.
«Puikas lieciet mani zemē glābieties» Spandegs saka sakodis zobus un abām rokām turēdams sānu bet aiz mums paliek melnraibots sniegs.
«Nē!» šņākdams atcērt Miķelsons un ar izmisuma spēku mēs lūkojam atkal skriet.
Jauni šāvienu blīkšķi sniegputenī netālu aiz muguras un Spandegs iestenas no jauna «Puikas glābieties paši man tāpat gals.»
«Turi muti!» Miķelsons tam pārskaities iebrēc sejā sākdams atkal spļaut asinis un nešana mums atkal labāki sokas jo vējš te aizpūtis gandrīz vai visu sniegu un sasa­lušais purvs ir gluds kā lauks.
Bet spēki mums iet uz bei­gām ļodzās kājas trīc roku muskuļi.
«Zēni ķēdē un žiglu uguni!» Spandegs komandē un mehāniski klausīdami  komandas  vārdiem   mēs   guldām nodaļnieku sniegā grābjam rokā šautenes un šaujam pu­teņa paisumā uz to pusi no kurās nāk mūsu vajātāji vienu otru un trešo reizi.
Mūs pārņēmis auksts niknums un cietas un vingras ir mūsu roku kustības kaut smagi elš krūtis un sviedri līst aumaļām.
Mēs esam apņēmušies pārdot savas dzīvības par iespē­jami augstu cenu sirdīs mums bango nāvētalka un gribas šaut un atkal šaut.
Pretinieks acīmredzot sagūlis sniegā jo sācis mūs me­todiski apšaudīt.
Tas mazliet nomierina mūsu nervus jo liek manīt ka vajātāji tagad jūt pret mums respektu.
Bez zaudējumiem viņi to gan nedarītu un mēs sviežam šau­tenes no jauna pie vaiga šaujam un taisāmies atkal šaut.  Tad mums turpat blakus norīb ceturtais šāviens spēcī­gāks par šauteņblīkšķi un liekas nedzirdēti skaļš.
Viņu dzirdot mēs visi reizē griežam galvas atpakaļ uz to pusi kur sniegā noguldīts ir nodaļnieks Spandegs kam cieta seja vēsi pelēkas acis un kaujās droša sirds.
Viņš guļ turpat sniegā bet sagriezies uz sāniem ar seju uz augšu un sniegs tagad metas melns ne vien ap viņa sāniem bet arī deniņiem.
Labā roka atsviesta atpakaļ un tur pirkstos kaut ko smagu un Miķelsons noliecies izņem no tiem naganu.
Priedītis šņauc degunu Miķelsonam izlaužas no kakla gārdzuļojoša skaņa un mēmi sveicinādams es ceļu roku pie cepures.
Tad mēs karam plecos šautenes un sākam iet projām pa klaju.
Pakaļ mums spindz lodes un brāžas vēja vaimanas un mums ir zemu kārtas galvas sagurušas kājas.
Sniegā un putenī paliek mūsu nodaļas komandieris kas glābdams mūs gāja nāvē.
Viņš nepazina baiļu tam bija vēsi pelēkas acis un droša sirds.
Paliek Pētersons mūžam drūmais kareivis kam pasaule pēc dēla nāves likās tukša un vilinoša šķita ienaidnieka ugunsšalts.
Paliek arī mazais vācu gūsteknis kas nāves bailēs bija sagrābis Miķelsona durkli un tajā brīdī nemaz nesajuta cik tas nežēlīgi ass.
Viņš sajuta to mazliet vēlāk kad koka cietoksnī sāka uz mums bērt nāves guni un Miķelsons krizdams aiz baļķa vēl paspēja iegrūst gūsteknim kaklā plato kaujas naža asmeni.
Ziema iet uz beigām un gaisā jau samanāmas dvašas kas vēsta pavasara atnākšanu.
Bez apstājas pūš marta vēji ar savu sprindzinošo elpu kausēdami sniegu kas neskarts vairs turas tikai dziļākās bedrēs kur reti kad ieskatās saules acs.
Liekņās gravās un lejās čalo ūdens urdziņas un rubeņu balsis dzird no rīta līdz pusnaktij.
Tās aprimst tikai pirms ausmas kad uznāk viegls sals pārvilkdams vi­sus ūdeņus ar plānu ledus segu kas sadilst drīz pēc saules lēkta.
Jau sesto dienu bataljons stāv pozīcijās cieši aiz Dau­gavas un gandrīz no visām mūsu rajona vietām saskatāms aiz upes aizmugurē palikušais Vidzemes krasts.
To šķir no mums plata un pelēkbalta ledusstrīpa kas dildama zem marta vēju brāzieniem un atgriezušās saules stariem jau kļuvusi čaugana vietām zilganmelna.
Šais vietās bīstami ir doties pāri Daugavai un tām liec apkārt līkumu ne vien patronu un produktu rati bet arī ievainoto divriči kas aizved projām no Nāves salas biedrus ar kuriem mēs at­kal redzēsimies pēc laba laika un tos kurus nekad nere­dzēsim vairs.
Par Nāves salu mēs esam sākuši saukt šo vietu ko Daugava šķir no Vidzemes bet no Zemgales nošķīrusi vācu ierakumu strīpa.
Uguns un ledus līnijas rītos un vakaros saiedamas ap mums kopā ir nošķīrušas mūs no tuviem un tāliem mīļiem un mūs apņem nāves loks.
Kad paies palu laiks un ledus strīpas vietā sāks šalkot Daugavas viļņi mēs jutīsimies te vēl vairāk šķirti no visas pasaules piestājuši pie mūžības vārtiem kuru pie­vārtē viss atgādina nāves tuvumu.
Varbūt aiz šī tuvuma vainas te tikai retumis redz smaidus citkārt jautrās sejās un reti dzird atšalcam smieklu brāzienus kas ātri apraujas un plok bez bravūrīgā skaļuma.
Te visi mēs manām un zinām ka cīņā pagurstot nebūs iespējams atkāpties vai sagaidīt palīgspēkus bet vienīgi mirt.
Nāves salu varētu dēvēt arī par miroņu salu jo viņas zeme pilna cilvēku trūdu un dienās jau tagad pasiltais agrīnā pavasara gaiss dvašo saldeni pretīgo līķu smaku.
Krievi kas sargājuši šo nāves vietu pirms mūsu atnāk­šanas nav pratuši vai arī nav gribējuši gādāt lai viņu miroņi tiktu zem zemes par kuru tie krituši.
Ap sašauto māju drupām un mazajā priežu siliņā kas granātu   apkapāts    palicis   mūsu   un   vācu   ierakumu starpā visur mana nāves trūdu dvingu un rod pelēkos mēteļos tērptus pussapuvušus augumus kuru sejām vairs nav ādas nedz acu un smīnošs un baisīgi stings ir šo kluso gulētāju zobu baltais atņirgums.
No steigā uzmestām kapu kopām lien ārā izdēdējušas pelēkmelnas rokas kā tiekdamās pretim saulei vai draudēdamas dzīvajo pasaulei un vietējos žīdu kapos mēs vakar apbedījām kristīgu ka­ravīru kam viņa biedri bija steigā uzbēruši zemes tikai uz vēdera un krūtīm atstādami sniega un vēja ziņā galvu un kājas ar dubļainiem zābakiem.
Mums metas stīvi pleci un sāp roku muskuļi jo jā­steidzas aprakt miroņus pirms saule nav paspējusi galīgi atnest pavasari un jārok tranšejas lai pašiem būtu patvē­rums no vācu lodēm un granātām.
Mūsu priekšgājēji ir bijuši tik slinki ka ne vien nav aprakuši savus miroņus bet ir vairījušies arī cik spēka no ierakumu un satiksmes eju rakšanas iztikdami ar plienā iecirstām vai smiltīs iz­kašātām bedrītēm..
Kā viņi tajās varējuši tverties nav lāgā saprotams kaut gan nākot mums šurpu bija dzirdēts ka krievi te ierī­kojuši neieņemamus lauku cietokšņus.
Nakts ir gaiša balto mēnesnīca un krēslā tumšs un draudošs izskatās pa labi augošais priežu siliņš kam gra­nātas un lodes nobrāzušas zarus un nolauzījušas koku galotnes.
«Tie vaņkas laikam dzīvojuši sniega tranšejās» rūc Miķelsons īgni cilādams kapli un kaldams kaļķakmeņa slāni kuram cauri jāiet mūsu ierakumu strīpai.
Tad viņš piekusis izlaiž no rokām savu instrumentu un atlaižas augšpēdus uz grāvja malas bet tūliņ saķer degunu ar roku un viebdamies raujas atpakaļ.
«Pat suns neķēzās tai vietā kur gulējis» čiekurkalnietis lādas «tikai krievs!
Laikam lai būtu mēslos mīkstāka gu­lēšana.
Velns lai parauj vai tad ar līķu pievākšanu un grāvju rakšanu vēl nava gana un mums būs arī viņu mēsli jānovāc?!» «Neārdies Miķelson» viņu pamāca Sala turpat blakus rīkodamies ar lāpstu kas negrib un negrib līst cietajā plienā.
«Man vecāki nekā tev kauli bet tāpat līdzi jālokās.»
«Esmu nācis ar fričiem kauties nevis tīrīt krievu suselnieku atejvietas!» brēc Miķeisons sasliedamies taisns un vicinādams gaisā savu kapli kā dumpja karogu bet tūliņ plok pie zemes un mēs tam līdz jo vācu ložmetējs sāk bērt guni šķiezdams to no savus simts soļus liela attāluma tik tuvu te viena no otras mūsu un vācu tranšejas.
«Redzi nu» sirdās Sala gulēdams uz vēdera un rādams Miķelsonu «tavas kliegšanas dēļ arī šonakt ar darbu nekur netiksim un kāds puika vēl dabūs pa aci vai kāju.»
Kā pasvītrodama kaprāļa pareģojumu vācu aizmugurē iestenas lielgabala balss.
Dzird gārdzuļojošu gaudošanu kas aši nāk tuvāk un tad netālu aiz mums plīst vācu šrapnelis atstādams gaisā baltu dūmu mākonīti.
Tas iz­skatās kā dūmi ko neredzams smēķētājs izpūtis no tāpat neredzamas milzu pīpes.
«Cūku būšana un vairāk nekas!» tagad sāk sirdīties Konrāds kas glābdamies no vācu ložmetēja guns ar seju un rokām ieklupis seklā bedrē.
Tad viņš viebdamies ceļ gaisā savas lielās rokas pie kurām pieķēries kaut kas lipīgs smirdošs un tumšs.
«Kāda tad tev gadījusies nelaime?» brīnās Sala gulē­dams turpat blakus dundadzniekam.
«Nezinu» Konrāds stomīdamies atsaka «mēsli vai trūdi bet labs jau nav.»
Un vairīdamies pats no savām plauk­stām viņš stiepj tās cik spēdams tālu prom no sejas un apjucis skatās visapkārt kā meklēdams vietu kur no­slaucīt rokas.
«Šļūc labi mudīgi uz upi» Sala to pamāca un dundadznieks pietrūcies augšā sāk skriet uz Daugavas pusi cik jaudā viņa garās kājas un pēc mirkļa tam gandrīz virs galvas plīst jauns vācu šrapnelis.
«Neuzskrien tikai vecajam virsū!» Sala nosauc tam pakaļ bet Konrāds jau pazudis agrā pavasara mēnesnīcas nakts baltajā paisumā.
Vācu šaušana kļūst stiprāka un mēs rāpjamies atpakaļ uz lielās bedres pusi kas pagaidām līdz kārtīgāku tranš­eju izrakšanai ir mūsu rotas patvērums.
To aizsniedzot visiem ir kļuvušas netīras drēbes rokas un sejas un līķu un netīrumu riebīgās smakas piesātinātais gaiss šķiet atnā­cis no pirmās līnijas mums līdzi.
«Tā nav īsta zaldātu dzīve bet velns zin kas!» Miķelsons nevar rimties.
Salicis rokas un skatās debesu velvē kas pilna zvaigžņu zaigas un mēness mirdzuma.
«Naktī jāņemas ar krievu miroņiem un mēsliem dienu jātaisa āži un jākauj utis kad lai dabū pagulēt? Kas nekait Jurēviča puikām pa izlūku komandu? Strādāt nav jāiet jo pa to nakts pelēkumu viņi iet pastaigāties gar friču drātīm bet dienā atpūšas. Pavisam cita dzīve nevis ķēpašanās ar maitām un mēsliem kā mums.»
«Nu tad lasies projām uz izlūku komandu!» Sala paliek pikts jo viņam liekas ka nekur nevar būt tik jauka dzīvo­šana kā viņa gādībā.
«Iztiksim jaunskungs arī bez tevis.»
«Aizlasīšos ar'» Miķelsons tiepjas un tad bedres malā parādās mēness apspīdēts dundadznieka augums kas rē­godamies pret zilmelnām nakts debesīm izskatās milzīgi liels un Konrāds ieklūp mūsu vidū starojošām acīm un lielīgu seju.
«Ziniet ko puikas?» viņš lepni saka.
«Nupat sabrāļojos ar pašu veco!» «Nepūt pīlītes!» Miķelsons ieminas un Sala neticīgi parausta palsās ūsas «Jānudie' nemeloju» Konrāds ir gatavs pārmest krastu «uzskrēju uz upi jozdams pulkvedim virsū pie pašas Daugavmalas.
Drāžu cik spēka nagus izstiepis uzreiz viens dod ar koku man pa mugurkaulu un nikni brēc «Dulnais stāvi! Vai nu ūdenī skriesi no nobīļa?! Kas tu par kurzemnieku ja no pāris šrapneļiem dabū zaķa kā­jas?» Cērtos apkārt lai redzētu kas tur ārdās un redzu pats vecais krata spieķi un sirdās.
Es izstiepjos taisns lieku ķepu pie cepures un saku «Pulkveža kungs nebūt nebēgu skreju tikai ar kaprāļa ziņu nomazgāt rokas kuras biju iegrābis krievu netīrumos.»
Pulkvedis nokāsējas pakasa bārdu un saka «Tad jau tev dēls tas kāviens nāca nepelnīts?» «Taisni tā pulkveža kungs» es atsaku «bet tas nekas gan es viņu atpelnīšu.»
Vecais paliek mīkstāks uzsit man tā draudzīgi un šoreiz ar roku uz pleca un teic «Ej tagad atpakaļ uz rotu. Redzu ka tev īsta kurzem­nieka sirds.»»
Konrāds atsēstas uz bedres malas un lielīgi nosaka «Kaut jūs mīlīši zinātu cik man labi ap dūšu! Vēl la­bāki nekā būtu ticies ar brūti divatā.»
Miķelsons paosta gaisu nospļaujas un prasa «Konrād tu nomazgāji rokas?» Dundadznieks satrūkstas un apskata plaukstas.
«Velns ar' ārā ar tiem priekiem pavisam piemirsās» viņš apjucis saka un strēlniekiem sākot sprauslot pat Salam pavīd sejā smaids.
«Tad joz uz Daugavmalu pa otram lāgam» ieminas vada komandieris kļuvis atkal nopietns un Konrāds pārlēcis pār bedres malu steidzas no jauna uz upi nokaunējies un kluss.
Ir kļuvis vēl gaišāks mēness zvīļo augstu pie melnzilās debess velves un bālas gaismas apliets ap mums nāves lauks.
No kraujas malas aizstiepjas uz bedres vidu liela tumša ēna apsegdama vada strēlniekus kas saspiedušies kopā jo laiks uz rīta pusi kļuvis vēss.
Mums salst jo rokot ierakumus samirkušas dubļos un sviedros drēbes bet guļot ienaidniekam tepat pie degun­gala un zem klajas debess mēs nedrīkstam kurināt uguni.
Par spīti salam mums ir sācis nākt gurdens miegs un bedres kaktos jau dzird krākšanu un caur degunu laistas svilpojošas skaņas.
Tikai Miķelsonam vēl nenāk prātā gulēšana.
Viņš klusē un spļauj caur lodes izsistiem priekšzobiem domā savu domu un tad klusi teic paraustījis mani aiz mēteļa stūra «Artūr vai tev arī sāp mugura un pleci no grāvju rakšanas?» «Sāp gan» es atbildu jo man tiešām smeldz no grūtā darba visi muskuļi «bet kas tad mūsu vietā strādās?» Miķelsons nicīgi norausta degunu.
«Lai strādā lauķi kas pie tādām lietām pieraduši! Man tie spaidu darbi apriebušies līdz kaklam. Man ienāk prātā bēdīgais tēva vaigs un es vilcināda­mies saku «Diezin vai tā būs labi? Te tak paliek visi mūsējie.»
«Par to nebēdā» Miķelsons mierina uzminējis manas domas.
«Tagad mūsu bataljons stāvēs viss vienkopus un tas ir gluži vienalga ka tēvs rotā bet tu komandā varē­siet satikties kad gribas. Te rotā jau arī tev neiznāk ik dienas tikšanās. Paaicināsim Vilni vēl un garo žirafi un laidīsimies prom.»
Par žirafi Miķelsons saukā Konrādu un pieminot viņa palamu tas ir kā saukts klāt nākdams no upmalas puses.
Miķelsons lūko kārdināt arī viņu bet Konrāds žāvāda­mies atmet ar roku «Ja gribi skrien. Es palikšu tepat rotā. Te jau nav Tīreļpurvs kur varējām izstaigāties pēc patikas pucē uz kuru pusi gribi kamēr pagurst kājas. Šeit jau var aizsviest no vienas pozīcijas līdz otrai akmeni lamu vārdu vai rokas granātu. Manām garajām kājām te švaka staigāšana. Tad jau es labāk palieku pie Salas un vecā virsseržanta.»
Konrādu mums neizdodas pierunāt bet Vilnis taisās mums līdzi to rotnieks nezin kāda grēka dēļ nolicis uz četrām stundām zem šautenes kaut gan Vilnis sakās pel­nījis labi ja divas.
Tagad viņš jūtas apvainots un ir ar mieru iet prasīt lai ieskaita bataljona izlūkos.
Rotnieks ir piekāpīgs un arī izlūku priekšniekam nav nekas pretim ka mēs ejam pie viņa jo Vilnim ir Jura krusts Miķelsonam divi un februārī vecais pulkvedis pie­sprauda vienu arī man.
Par izlūku gājienu Babītes ezeram dienvidos no kura mēs atvedām līdzi divus dzīvus gūstekņus.
Bija vēl trešais bet ievainotās kājas dēļ nevarēja ātri paiet un Miķelsons to nošāva ceļā sacīdams ka fricim kātošana sokoties grūti bet viņam esot mīksta sirds Man liekas būs taisnība ko saka par Miķelsonu dižkareivis Pakalnietis tam esot vilka daba un Pakalnietis labi pazīst meža zvērus jo dzimis un audzis dziļi Leišos kur tā tēvs kalpojis pie kāda poļu grāfa par mežsargu.
Ir pavasaris kokiem saplaukušas lapas bet Nāves salā gandrīz nav koku citus nokapājuši ziemā krievu un vācu cirvji citiem aplauzušas galotnes un zarus lielgabalu granātas.
Viņu kailie stumbri ceļas pret debesīm kā drau­došas neapraktu miroņu rokas un tikai ap māju drupām redz vārgus krūmus kas nevar izšķirties vai lapot un vērt ziedus vai nīkuļot un kalst.
Nāves salas vidū pie mājām no kurām palikusi vesela tikai aka ložu apskrambāts zaļo ievu krūms.
Viņš vakar uzziedējis un Miķelsons tam iedams garām bija norāvis un atnesis līdz veselu zaru pilnu lapu ziedu un vēl neplaukušu zaļganu pumpuru.
Zars smaržoja saldi un reizē rūgti un no viņa lapām dvašoja savāds sērīgs svaigums kā aizmirstas dzīves dvaša un zudušas laimes atcere.
Maz te redz zaļojam arī zāli un liekas it kā dzīvības zaļums vairītos no nāves dvašas un miroņu tuvuma.
Daugmalā radžu klints tālāk iekšā kaļķains pliens vie­tām māls vietām smilts.
Pašā vidū pašā pozīciju starpā ir palicis pērn neno­kopts rudzu lauks.
To izkūlis un pasējis no jauna rudens vējš iebirdinādams turpat zemē graudus un likdams arī šogad te zaļot priecīgajam maizes labības zaļumam.
Šai zaļumā neapnīk skatīties tiem strēlniekiem kas paši staigājuši pļāvēju un sējēju gaitās.
Smaidošiem skatiem tie vēro un glāsta rudzu lauku un viņā veroties uz brī­tiņu tiem izdziest sejās cietais skaudrums ko ievilkusi ap­ziņa ka tepat dažu desmit soļu attālumā glūn savos grāv­jos paslēpies ienaidnieks.
Aiz šī tuvuma vainas te tikai naktīs var strādāt un staigāt bez drošām izredzēm dabūt lodi galvā un nakts mums aizvietojusi dienu.
Ir rotām kas tumsā vēro pozī­ciju darbus un gatavo āžus tos dienā appīdamas dzeloņ­drātīm lai naktij iestājoties varētu aizsprostot no vācu puses ceļu uz mūsu rakumiem.
Ir izlūku komandai kas katru vakaru iet sirojumos pa neitrālo joslu un dodas at­pakaļ tikai ap to laiku kad sāk gaisma svīst un nobāl zvaigznes.
Šie nakts sirojumi mūs sagrābuši varā jo viņos paslēpts savāds burvīgums un tumsai tuvojoties mēs kļūstam pilni sprindzīguma un gaidu.
Un gausāk nekā parasti velkas laiks no vakarkrēslas līdz tam brīdim kad rotu ierakumos sāk skanēt lāpstas un kapļi dzeloņdrātis un klusas valodas un mēs taisāmies iet lūkot ko dara ienaidnieks.
Taisnību sakot mēs to zinām no galvas un no viņa grāvjiem nāk tās pašas skaņas kuras dzird pie mums.
Un tomēr katru nakti mēs it kā dzirdam viņas pirmo reizi un nekad mums neapnīk viņās klausīties sasprindzinātu dzirdi tumsā urbtiem skatiem un lēcieniem savilktiem locekļiem.
Skolā mēs smējāmies par biedriem kas mēdza lasīt vec­modīgos Kūpera romānus un dēvējām viņus par sarkanādām.
Tagad mēs tā vairs nedarītu jo mūs pašus tura savā varā cilvēku medību romantika un mums nav spēka no viņas burvības vaļā tikt.
Ik vakarus tā liek mums līst ārā no rakumiem iet lož­ņāt un lūkot mums pavēl par mūsu parastajiem rīkotājiem vēl noteiktāk iekšējās dziņas balss.
Seski te medī peles kas kļuvušas tik pārdrošas ka dienas laikā zogas pie kareivju maizes doniņām bet māju gruvešos kapos un priežu siliņā kur vēl arvienu mana trūdu smaku mitinās žurkas riebīgi treknas sarkanām ļauni spīdīgām acīm un pīkstošām pie­smakušām balsīm nekaunīgas un pārdrošas bez mēra.
Sa­stop arī ežus tumsā bieži gadās dzirdēt viņu pašapzinīgo sprauslošanu un tumsā lienot pa bedraino zemes virsu nereti gadās ka izstieptai rokai pārtek pāri bezbailīgais susuriņš.
Putni parasti izvairās no Nāves salas un tikai sevišķi klusos vakaros siliņa priedēs dažkārt salaižas apmaldījies miegains vārnu bars.
Māju krāšņatās kādreiz mana mazo paceplīti kādreiz ieskanas skumjā zīlītes balss bet citu putnu balsis te ir svešas.
Viņu vietu cenšas izpildīt zemes vēzīši kuru vienmuļīgi skumjā cirpstēšana nākdama no apakšzemes modina savādas sēras un kādreiz tumsā ejot gar neitrālā joslā palikušām māju drupām mēs dzirdējām circeņa dziesmu.
Mēs esam tā pieraduši pie nakts dzīvnieku balsīm viņu skraidīšanas un čaboņas smiltīs gruvešos vai zālē ka to klātbūtni ātri uzmin dzirde kaut reti kad pamana acs.
Arī viņi savukārt apraduši ar mums un mūsu gaitām un domā ka lielos divkājainos zvērus dzen staigāt apkārt izsalkums vai mīlas prieks.
Dažreiz tomēr instinkts ašāk par dzirdi nojauš briesmas un tad mēs pieplokam zemei gatavi cīņas lēcienam.
Nācēji cenšas iet pēc iespējas klusi bet šad un tad iebrikšas kāds sakaltis priedes vai bērza zars ieņirkstas ķieģeļu vai kaļķu drumsla iešalkojas zāles stiebrs.
Dažreiz nedzird no šīm skaņām nevienas un tomēr mēs jūtam ka pa neitrālo joslu staigā ienaidnieks.
Pēc iespējas ātrāk tam sānos vai aiz muguras jo viena pati rokas granāta sviesta no mugurpuses iespaido vairāk kā trīs no priekšpuses un bēglis kas vairās no sprādzienā visātrāk tad ieskrien lamatās.
Gadās ka iekrītam lamatās arī mēs.
Tad mūsu rindās rodas robi kas ātri aizpildās jo no rotām nāk kritušo izlūku vietā jauni nakts gaitu talcinieki.
Kāda no šīm gaitām vai pareizāki sakot viņas sekas diena man iespiedusies atmiņā.
Silta maija nakts bez mēnesnīcas un bez ēnām un de­besis ir aizseguši tumši padebešu pulki.
Kaut kur tālu Zemgales apvārkšņa malā šad un tad atmirdz rūsa kā paceļoties ļauna milža plakstiņiem.
Tad virs pakalniem pa kreisi kas slēpj vācu baterijas debesu loks uz mirkli kļūst iesarkans bet tūliņ atkal dziest palikdams vēl tumšāks un tumsā no jauna pazūd visu priekšmetu kontūras.
Tādā naktī var bez raizēm aizkļūt līdz pašām vācu drā­tīm un mēs nevilcināmies to darīt jo vairāk tāpēc ka tas nolemts jau dienā mūsu priekšniekam satiekoties pie komandas blindāžas ar otrās rotas komandieri.
«Jurēvič» viņš saka «šonakt būs priekš tevis ļoti labs laiks.
Palūko izpētīt kur īsti tagad stāv pret mūsu labo flangu jaunais vācu postenis» kapteinis runā tālāk ska­tīdamies mūsu priekšniekā savām lielajām ērgļa acīm kus­tīgs un straujš.
Mēs vērīgi klausāmies virsnieka runā un virsseržants Zirnis laizdams pāri mūsu sejām pētošu skatu jau domās sācis izspriest kam šonakt jāiet sirot un kas paliks mājās sildīt gaisu.
Komandas priekšnieks klusē vērodams vācu ierakumus un asi skaidras kļuvušas tā brūnās acis kurās parasti gail jautras uguntiņas.
«Labi» viņš beidzot atsaka vēl arvienu skatīdamies uz ienaidnieka tranšeju pusi kuras iepretim mūsu labajam flangam aizsniedz Daugavu.
«Biju jau pats par to domājis jo gribas zināt kur tagad pēc vecā nocelšanas tie sākuši novietot savu jauno posteni. Lūkošu tev rītu to paziņot.»
«Lūdzu» kapteinis atvadīdamies ceļ roku pie cepures un pazūd steigdamies uz centra ierakumiem.
Viņš vienmēr steidzas un iet lieliem soļiem lēkdams pāri satiksmes ejām un grāvjiem.
Priekšnieks noskatās tam pakaļ tad griežas uz mūsu pusi un viņa sejā no kuras pat ziemas gaiss nav spējis izdzēst jūras vējos gūto brūnganumu iegūlies smaids.
«Nu puikas» viņš saka «šonakt iesim fričus apciemot.
Pievakarē esiet gatavi!» Viņš aicina sev līdzi virsseržantu un iet pa labi lai vēl reizi pie dienas gaismas novērotu vācu ierakumus un vietas kur naktis varētu būt jaunais postenis.
Nakts ir bez mēnesnīcas no Daugavas kūpēdama ceļas migla un ūdens zem viņas segas vairs nav saskatāms tikai dzird kā piekrastes radzēs atsizdamies skalojas slinkie upes viļņi.
«Tādā naktī labi meitās iet un labi arī izkauties» filo­zofē Konrāds pacēlis galvu un vērodams tumšos pade­bešus.
«Lāgā neiezīmēs seju ne meita ne policists un tā tu vari justies drošs no alimentiem un sēdēšanas.»
«Muti ciet!» Zirnis ierūcas.
«Ja ne dzīšu atpakaļ uz rotu.»
Un Konrādam pārtrūkst filozofēšanas pavediens jo šonakt tas nācis mums talkā un ierasties jau drīz pēc tum­sas iestāšanās atpakaļ rotā viņam kauns.
Klusi kā veļu kamoli mēs izlienam no ierakumiem un vispirms ejam apraudzīt Daugavmalas bedri kurā viņnakt atradās vācu postenis.
Mūsējie viņu saņēma ciet un vāci šai nelaimes vietā nav stādījuši jaunus sargus bet drošs paliek drošs kārtības dēļ mēs lavāmies uz bedres pusi.
Ir tik tumšs ka skaidri var samanīt tikai tuvāko biedra augumus un arī tikai tāpēc ka acis apradušas ar nakts gaitām.
Attālākie nav saredzami kaut gan mēs jūtam viņu elpošanu un vieglos izlūku soļus zem kuriem retumis iečabas kāds zāļu puduris.
Bedre ir tukša un gājuši tai apkārt mazu līkumu mēs sākam lēni zagties gar vācu aizsprostojumiem vērodami ar redzi un dzirdi vai mākoņainās pavasara nakts tumsā kur nemana kūkojam sarga muguru nejūt satrauktu elpu ko ašāk grūž sargkareivja nāsis ar dzirdi un redzi vēl nejaušot bet ar instinktu jūtot ka draud briesmas un zogas klāt ienaidnieks.
Vācu pusē viss ir klusu un mēs topam arvien drošāki un tagad lienam tieši gar viņu āžiem kas rūpīgi notīti dzeloņdrātīm un dienvidos atplauksnījoties rūsas sarkanumam liekas ka kokus aptinuši milzīgi zirnekļu pave­dieni Kur gan varētu stāvēt jaunais vācu postenis? mēs mēmi taujājam sevi un citus un atbildes nav un aiz vācu āžiem nemana dzīvības.
«Būs aizsnaudies» Vilnis iedams man blakus tikko samanāmi iedveš ausī un tikpat klusi sakustas man lūpas dodot atbildi «Tad jau mēs manītu krākšanu vai šņākšanu.»
«Ja te būtu kādas apdzīvotas mājas varētu domāt friču sargi aizgājuši skuķes apciemot» jau stiprāk ieminas Kon­rāds bet tūliņ ierauj plecos galvu dabūjis belzienu sānos ar vinčestra laidi.
«Še tev skuķes purva velns!» iešņācās neredzama balss.
«Ja tuvumā nav friča tad tas nenozīmē ka katram muļķim brīv pļāpāt kas tam uz mēles un sirds.»
Konrāds neatbild bet šņākdams kāpj uz priekšu un klu­sums kas valda ap mums ir tik liels ka kaut kur tuvumā sāk cirpstēt zemes vēzītis un bezgala viegla un reizē savādi baiga skan dienā nemanāmā dzīvnieciņa balss nākdama no apakšzemes un kā aicinādama tur lejā kāpt.
Tad mēs apstājamies un klausāmies atkal un tik vē­rīgi un asi ka uz mirkli nav pat samanāma blakus stāvošo elpošana.
Vācu pusē viss ir un paliek klusu.
Arī pēc tam kad priekšnieks sagrābis kādu āzi aiz koka kājas un paraus­tījis lai pārliecinātos vai drātis skan.
Tikko jaušama metāliska skaņa tik klusa ka liekas to radījis nakts tauriņa spārnu pieskāriens.
Mākoņu sega kļuvusi vēl biezāka retumis mana atsark­stam rūsu un sērīgi baisa skan pavasara nakts tumsā zemes vēzīša balss.
Atkal mēs zogamies uz vācu pozīciju pusi klausāmies vai mūsu nedarbs nav jau pamanīts un atkal zogamies atpakaļ ar jaunu nesamo.
Mūsu aizrautība šai darbā kļuvusi tik liela ka sāk sviedri līt ašākas top dvašas un Konrāds jau ir sācis šņākt.
«Kas te šņāc kā tvaikmašīna?» tumsā nikni čukst ko­mandas priekšnieka balss «Dos nagos kādam skursteņ­slauķim lai iztīra degunu!» Konrāds beidz šņaukāt un rūkdams nāk mums ar Vilni līdz.
Atkal mēs ejam smagi pūzdami ar jauniem vācu āžiem un tad priekšnieks dod zīmi ka ir gana un Vilnis sprauslodams iegrūž man sānos.
«Zini ko Artūr?» viņš klusi saka «Kad būsim Daugavas viņā krastā būs jāprasa pirmās rotas puikām lai labi izmaksā par šīs nakts strādāšanu.»
Es pamāju ar galvu sākdams klausīties jo priekšnieks ar Zirni patlaban lūko aprēķināt par cik galvām pieau­dzis mūsu un samazinājies vācu āžu skaits.
«Savi četrdesmit gabali būs» Zirnis beidzot nosaka.
Debesis kļuvušas gaišākas mākoņu lāņiem nogulstoties gar apvārsni un augšā jau mana zvaigžņu zaigu.
Un viņu atmirdzumā mēs varam saredzēt ka klausoties virsseržanta vērtējumā komandas priekšnieka sejā nozib smīns.
«Lai nu pirmā rota saka paldies!» viņš teic un vēro rotas sprostojumu joslu kas tagad kļuvusi labu tiesu platāka.
Atkal mēs klausāmies vai nedzird jau vācu pusē lādēšanos bet tur ir un paliek klusu.
Tad mēs ejam mājup un atpakaļceļā mums sāk nākt miegs kā smaga darba ļaudīm pirms pelnītās atdusas.
«Smuks numurs» Vilnis žāvādamies saka iedams man aiz muguras.
«Redzēs ko par to sacīs friči. Es gan negri­bētu būt vācu sargu ādā tai tagad ir kapeikas vērtība.»
«Labi jau viņiem neies» es atsaku un arī man ir pieli­pušas Viļņa žāvas un visos kaulos manāms gurdenums.
Tad mēs esam savā blindāžā liekam šautenes un gra­nātas pie malas liekamies uz auss un gandrīz tūliņ mūs apņem miegs.
Mēs guļam līdz saules lēktam un arī vēl pēc tā jo Nā­ves salā nakts ir darbam un izlūku gaitām bet diena gu­lēšanai.
Pats pirmais ir uzcēlies Zirnis lai izietu pēc para­duma apskatīties kāds rādās laiks jo pēc dienas laika var jau iepriekš sākt zīlēt kas būs naktī uzsākams.
«Puikas celieties!» viņš skaļi saka iesteidzies atpakaļ blindāžā.
«Nupat ir joki.»
Vienā rāvienā mēs esam kājās un metamies ārā no sava mitekļa skrējienā vēl berzēdami miegu no acīm.
Arī rotās manāms savāds uztraukums.
Pat priekšnieka ziņnesis ir stājies pusceļā ar tējas trauku rokā un muti ieplētis skatās uz vācu pozīciju pusi.
«Ko tu boli acis sulaiņa dvēsele?» Vilnis tam uzsauc un garām skriedams iesper ar kāju sēdvietā.
«Atdzisināsi priekšniecībai tēju!» Ziņnesis satrūkstas tējas trauks līst pāri un nokrīt zemē jo karstais ūdens applaucējis trauka turētāja rokas.
«Pats nesen vēl biji sulaiņa dvēsele» sirdās ziņnesis noskatīdamies Vilnim pakaļ bet tas jau ir uz pakalniņa kam virsū sastājis pulciņš strēlnieku.
Mēs ar Miķelsonu izspraucamies tiem cauri un nostā­jamies Vilnim blakus lai redzētu kas citiem vērojams un Konrāds kas nav aizgājis uz rotu joņo mums līdzi.
Ir savādi mūsējo pieplūdušas pilnas malas strēlnie­kus redz uz blindāžu augšām un ierakumu malām un kāds pārgalvis pat uzrāpies granātas nopļauta koka stumbra galā bet no vācu puses neatsvelpj neviena lode kaut gan citās dienās tie parasti mēdz šaut uz katru atsevišķu strēl­nieku.
«Velns lai parauj kas tad tas?» Vilnis iesaucas sa­grābdams manu plecu un skatīdamies cita skatiem pakaļ uz vācu pusi arī es satrūkstos un stingstu viss.
Uz vācu ierakumu malas ar muguru uz mūsu pusi stāv pilnā kaujtērpā vācu kareivis bruņucepuri galvā un šau­teni uz pleca.
Viņš stāv nekustēdamies un liekas sastindzis un izmiruši liekas ierakumi zem tā kājām kaut gan šau­jamās lūkās pamirdz viena otra acs.
Līdz vācu tranšejai un tai viņas vietai virs kuras stāv kareivis ar šauteni labs sviedējs varētu aizsviest akmeni vai granātu.
Pat sievietes raidītai lodei te vajag ķert mērķi un tomēr mūsējie stāv sastinguši un nevienam neizstiepjas roka pēc šautenes.
«Tas par tiem āžiem» Konrāds nožāvājas un mēs ar Vilnis smagi atņemam elpu.
Tiešām cits tas nevar būt kā nelaimīgais sargkareivis aiz kura vainas vāci pagājušā naktī zaudējuši savus āžus.
«Diezin kā tam puisim tagad ap sirdi?» Vilnis klusi saka vēl arvienu nelaizdams vaļā manu plecu.
«Varbūt jau palicis pussirms katru mirkli gaidīdams lodi mugurā.»
«To viņš tūliņ dabūs» Miķelsons nikni nospļaujas caur izšautajiem priekšzobiem un izspraucies strēlnieku pul­ciņam cauri sāk iet uz mītnes pusi.
Pāris lēcienos Vilnis tam ir aizstājies ceļā.
«Nekur tu neiesi!» viņš iesaucas cieši skatīdamies čiekurkalnietim acīs.
«Nemaisies pa kājām velna pistole!» Miķelsons iešņā­cas mezdamies sānis un reizē laizdams roku uz zābaku stulma pusi kur aizbāzts tam glabājas tutenis.
«Citādi tava blūze paliks par vesti un vēders ar'.»
«Neiebiedēsi» Vilnis teic vēl ciešāk aizstādamies Miķelsonam priekšā.
«Neesmu jau lauķis pašam nazis līdzi. Bet fricis paliks kur bijis.»
Ķildā steidz iejaukties kaprālis Lapiņš.
«Puikas iztieciet bez fiskariem un asins izliešanas» viņš saka neizlaizdams no zobiem papirosu.
«Man tā friča nav žēl lai Miķelsons to šauj nost rīt vai parīt! Bet šobrīd parprieku vācu leitnantam vai kādam citam kas viņu nostādījis uz strīpas to nu gan ne.»
Strēlniekiem noskaidrojas sejas jo Lapiņš ir mums vi­siem no sirds runājis.
Visiem atskaitot Miķelsonu kaut arī tam jau sākušas saplakt dusmas kas ātri nāk un iet.
Lai izgāztu niknuma palikumu un reizē slēptu citiem ka tas mazliet apjucis viņš sāk gānīt Vilni.
«Atradies ernūtietis!» Miķelsons mēdīdams saka.
«Lai­kam gribi karot pēc Bībeles un kad fricis tev gāzīs pa ģīmi tu teiksi «danke» un pagriezīsi ausi vai pakausi?
Tpu» viņš aiziedams uzspļauj Vilnim uz zābaka «tev īstā vieta baptistu saiešanas namā ne strēlniekos!» Vilnis viss salecas no apvainojuma bet valdās redzē­dams ka tuvāk stāvošie strēlnieki smīn.
Viss rāda ka viņi smīn par čiekurkalnieti nevis apspļauto Viļņa zābaku un manam draugam lēni izgaist no sejas dusmu nobālums.
«Ko viņš kasās?» Vilnis pukojas par Miķelsonu mums vēl arvienu skatoties uz to pusi kur mūsu nošaušanai no­stādīts zem bises vācu kareivis.
«Kad aiziesim atpūtā būs jāmēģina tikties ar bezzobaini divatā. Tad redzēsim cik īsti viņš ir vērts.»
Konrāds ņirgādamies nosaka «Nekā mīlīši tas zellis aizjoza pie mantziņa pēc jau­nām biksēm.»
Vācu tranšejās pēc kareivja pazušanas iestājies vēl lielāks klusums.
Bra-!» «Skat' nu vai tie nav dulni paši rāda teijāteri un paši aplaudē!» rājas mazais mīnmetēju seržants Dambis kas godam valkā Nāves salas velna nosaukumu.
«Tagad mēs uzstāsimies ar savu izrādi» Dambis nosaka un teciņus laižas uz žīdu kapu pusi kuru malā guļ paslēpts mūsu mīnumetējs.
«Nupat fričiem ies plāni!» Konrāds priecājas un tie­šām pēc brītiņa sāk gārdzuļot gaiss kaut kas aizkrāc uz vācu ierakumu pusi un pēc smaga nodunējuma virs tran­šejas apmēram tai vietā kur stāvējis sodam liktais karei­vis izšaujas gaisā liels dūmu un zemes stabs kam līdzi lido mieti un dēļi un Konrāds steidzas apgalvot ka šis redzējis arī rokas un kājas un bezgalvainus augumus.
«Nupat metas karsti būs jālaižas uz rotu» Konrāds no­saka gulēdams mums blakus aiz traversa kura virsu kā pļaujmašīna pļauj vācu ložmetējs.
«Citādi virsseržants at­kal rāsies ka blandos apkārt bez viņa ziņas.»
Un tad to pārtrauc gaviļbrāzma «Bravo Letten! Viņš mazliet atgādina savu vārda brāli arī skata ziņā un ir pats pārgalvīgākais vīrs bataljonā kam dienu nakti prātā do­mas kā sagādāt vāciem lielākas raizes kā tos cūkot un izjokot. Vācu grāvjos atskan lamas viņi sāk nikni šaut. Mēs klūpam savos ierakumos pa kreisi tarkšķ ložmetējs un tam atsaucas arī citi vienā un otrā pusē. Draud sākties nikna uguns kauja jo atsaukdamās Dambja laisto mīnu sprādzieniem kas ārda vācu ieraku­mus iesāk šaut viņu baterijas. Šaušana stājas baterijas beidz strādāt un retākiem kļūstot šauteņu blīkšķiem  apklust arī  ložmetēju balsis. Mēs ejam atpakaļ uz komandas blindāžu bet tēvs man neiziet no prāta un pēcpusdienā eju viņu apciemot. Vecie paziņas mani saņem smaidošām sejām bet vai­cājot pēc tēva viņiem nopietnas kļūst lūpas un no vai­giem izgaist smīns. Un Sala uzlikdams roku man uz pleca nopūzdamies teic «Ej uz viņa grāvja galu turpat jau viņš būs. Aizgāja atkal fričus šaut bet kā tas viss beigsies to zin tikai Dievs. Es baidos Artūr vai tēvs te ilgi izturēs.»
Es metos skriet pa ierakumiem un iepretim māju dru­pām aiz kurām naktī stāv mūsu sargposteņi satieku Sēju kas stāv atspiedies uz grāvja malas un skatās nenovērs­dams acu no rudzu lauka.
Viņš neredz neko citu nedzird kad es saucu vārdā un tikai sagrābjot aiz rokas pret mani pagriežas Leišmales saimnieka apaļā seja kurā sa­stindzis sapņains smaids.
«Drīz sāks vārpas briest» Sēja saka paskatījies man sejā un tad viņa skats atkal aizmaldās gar māju drupām uz lauka pusi kura pavasarīgajam zaļumam jau sācis jauk­ties klātu maigs zilganums.
«Kur tēvs?» es prasu.
Sēja pamāj ar roku uz drupu pusi.
«Tur jau viņš sēd» tas atsaka.
Es lecu ārā no grāvja izlocos pa āžu starpu un tūliņ jāpieliecas jāsāk skriet jo starp sagrautajām mājām un granātu apgrauzto priežu šiliņu ir saskatāmi vācu iera­kumi no kuriem sāk svilpt lodes.
Aizelsies es sasniedzu gruvešu kaudzi un aizkrītu aiz apdegušu ķieģeļu čupas kuras vietā reiz stāvējusi istabas krāsns un cēlies gaisā skurstenis.
Pa labi un pa kreisi krāšņatām ir saauguši dadžu krūmi un lielu nātru pu­duri un iezaļgana ķirzaciņa aizlokās un pazūd zem kaļķu un mālu gruvešiem.
Tēva te neredzu un lienu tālāk uz mūra stabu pusi kur lupstāji sazaļojuši tik kupli ka spēj aizslēpt cilvēka au­gumu.
Liekdamies ap mūra stūri es gandrīz uzminu virsū zābakotām kājām un tūliņ krītu zemē jo lode sizdamās pret kaļķa apsviedumu ir piešķiedusi man acis kodīgi pelēkiem putekļiem.
Tēvs guļ pieplacis pie mūra un dzirdēdams manu kri­tienu sviežas apkārt ar kaķa lunkanumu sviezdams arī šautenes stobru sev līdz un tūliņ atkal pie vaiga.
Un ār­kārtīga niknuma un naida pilna glūn manī viņa nepiemiegtā labā acs bet saspūrušās garās ūsas ir baltas kā ievziedu sniegs.
«Tēt!» es iekliedzos un ļaunuma guns izdziest tēva sejā vinčestra stobrs slīd lejup un ūsu galos parādās apjucis un nevarīgs veca vīra smaids.
«Tu nāci mani apciemot?» tēvs prasa nolicis sev blakus šauteni un skatās manī laipnām sagurušām acīm salīcis un sirms un tagad atkal liekas ka tas ir vecs saimnieks kas nācis vērot sējas laika debesu zīmes nevis nāves strēlnieks kā to dēvē rotās un komandās.
«Jā meklēju tevi ierakumos un Sēja teica lai nākot šurp.»
Tēva sejā vēl arvien saredzams nevarības smaids.
Viņš noliecis balto galvu mazliet uz sāniem kā klausīda­mies un tad māj man klusēt kaut gan apkārt viss kluss un tikai kaut kur tālu Daugavas pusē dzird ķērco­šās vārnu klaigas.
Viņš skatās man garām savām sagurušām acīm kurām iesarkani plakstiņi un lūpas tam lēni kustas kā sarunā­joties ar sevi pašu vai kādu citu kas man nav saredzams.
«Ko tu teici tēt?» man pasprūk vaicājums bet tēvs nedzird.
Viņš noliecis vēl zemāk galvu klausās un kaut ko murmina.
Tad seja tam atkal ceļas augšup liekas kļu­vusi gaišāka un lūpas prasa «Aci pret aci zobu pret zobu vai ne Artūr?» «Jā» es vilcinādamies atbildu.
«Nu redzi» viņš apmierināts paloka galvu «arī viņa teic to pašu.»
«Kas tad?» «Nu māte» tēvs nepacietīgi atsaka sākdams atkal ska­tīties man pār plecu.
«Nupat tak viņa te bija ...»
Es saraujos sviežos apkārt bet viss ir tukšs ap mums tuvumā nav neviena un nokvēpis ceļas vecais stumbura mūris ko apkapājušas mūsējo un vācu lodes.
Tēvs skatās manī viltīgi piemiegtām acīm un klusi smejas «Velti tu domā viņu tagad ieraudzīt! Viņa prot slēp­ties bet rādās man katru dienu un es zinu bez skatīšanās ka tā ir tuvumā.»
Man sāk klabēt zobi bet es savelku cieti vaigu un lūpu muskuļus.
«Aci pret aci» tēvs atkārto beidzis smieties un viņa iesarkanajās veca cilvēka acīs sāk atkal gailēt naida ugu­nis.
Asākas ievelkas vaigu krunkas savilkdamās slīd lejup sirmās uzacis lūpas atkal kļuvušas cietas un skarbas un viņu saslēgums zem baltajām ūsām ir taisns un ass kā naža asmenis.
Noliecis galvu uz ienaidnieka pusi viņš skatās un klau­sās pagriezis pret mani savu plēsīgo profilu un tad roka tam sāk slīdēt gar sāniem zemē un sagrābj šauteni.
Acīm nesekojot roku kustībām ierocis tam lēni ceļas pie vaiga laide iegrūstas plecā un stobrs jau izstiepts tēmēšanai un šāvienam.
Tad viņš ļauj tam slīdēt lejā izgrūž niknu lāstu un neapmierināts un apmācies ir tēva vaigs.
«Kļuvuši traki uzmanīgi» viņš pikti nosaka vēl arvien turēdams uz ceļiem savu vinčestru.
«Vakar viņā rotas galā velti nokūkoju pus dienas vai tad arī no šejienes va­jadzēs tukšā iet projām?» Klusāka top viņa runāšana bet lūpas vēl arvienu kustas un murmina acīm nikni veroties uz ienaidnieka tranšeju pusi.
Tad piepeši tēva galva un pleci strauji paliecas uz priekšu vinčestra laide atkal ieskrien plecā un no­klaudz šāviena troksnis kas atsizdamies mūrī izklausās neparasti skaļš.
Tēvs klusi smaida zem nošļukušām ūsām nolaidis šau­teni uz ceļiem manī atkal veras krunkains rāms un laipns vecā zemnieka vaigs.
Tēva acīs ir nozudusi ārprāta un naida guns un atviegloti dvašo tam krūtis kā gulē­tājam sagaidot rīta gaismu pēc melnas lietuvēnu un rēgu nakts.
«Tagad varēšu iet gulēt» viņš kā atvainodamies teic «kuru dienu neesmu šāvis nemaz nenāk miegs.»
Tad viņš izvelk no bikšu kabatas nazi un atlocījis to vaļā iegriež kreisajā laides vaigā mazu tikko saskatāmu svītriņu.
Cik var manīt tādu tur labi daudz.
«Ko tu dari?» es brīnīdamies prasu labi zinādams cik rūpīgi tēvs glabā bataljona mantu kā rotas virsseržants un ka mazākais tai nodarītais bojājums ir viņa acīs nāves grēks.
«Atzīmēju lai nepiemirstas» tēvs norūc nepaceldams galvu un pēc brītiņa nosaka «Šitas man trīsdesmit ceturtais.
Ja stāvēsim tepat līdz rudenim varbūt sanāks vesels simts» viņš nobeidz un mani sagrābj baisīgs nemiers un māc bailes ka tēvam atkal iedegsies acīs un sejā ārprāta uguns atmirdzums.
Domas trakā steigā meklē kaut ko tādu kas spētu tēvu no šīs uguns projām saukt.
«Pēc Jāņiem iešot vaļā uzbrukums visā Daugavas frontē» es sāku aizgūdamies stāstīt un man paliek vieglāk ap sirdi nomanot ka tēvam kļūst dzīvākas acis un taisnāki paliek pleci līdzko ausis sadzirdušas vārdu uzbrukums.
«Beidzot gan» viņš saka priecīgi smaidīdams.
«Tad jau ap rudzu pļaujas laiku būsim mājās.»
Tēvs gatavs pat smieties tik laimīgs uzreiz kļuvis tam prāts.
Acīm tāpat kā Sēja vēro un glāsta rudzu lauka zaļumu kas sācis jau stiepties stiebros un kļuvis mazliet iezilgans.
«Martā kad citi bataljoni kāvās aiz Daugavas domāju tikt mājās ap vasarāja sējas laiku» viņš runā nevarēdams atraut skatu no rudzu lauka «bet diezin vai Jurītis būs pratis paglabāt no vācu acīm dārzā noraktās auzas.
Labi vien būs ja tiksim mājās ap rudzu pļauju.
Tad mēs pārnāksim īstā laikā» tēvs priecīgi teic cenzdamies sevi un mani drošināt un tad es paņemu viņa šauteni un gribu pašu vilkt uz mūsu ierakumu pusi.
«Iesim projām» es aicinu un domādams par mājām tēvs laimīgi smaida un bez kurnēšanas nāk līdzi.
Zagdamies gar zemes uzmetumiem un bedrēm mēs aiz­sniedzam tranšeju kur mums ceļas pretim gaišmataina galva un apaļi pleci.
Tas ir Sēja rāmais un mierīgais Leišmales saimnieks.
Arī viņš redzēdams rudzu lauku zaļumu ir piemirsis savu kareivja tērpu līdzšinējās kauju gaitas un aizmirsta tam blakus guļ uz grāvja malas šautene.
Ieraudzījis tēvu Sēja mehāniski stiepjas taisns bet tad paskatījies tam acīs kas priecīgas un gaišas atkal nolaiž pie cepures celto roku kļūdams vēl smaidošāks.
«Laikam būs bagāta vasara» viņš draudzīgi saka pa­līdzēdams tēvam iekāpt grāvī un tikpat draudzīgi kā sa­tiekoties robežgrāvja malā ar vecu kaimiņu tēva balss «Liekas gan.
Rudziem jau krietni pastiepusies stiebri un saauguši gluži biezi.»
«Kā tad» Sēja māj ar galvu.
«Vidzemes pusē kad vēl nebijām nākuši nomainīt rīdziniekus gāju viņnedēļ tāpat pa laukiem paklīņāt. Saimnieki raujas ar auzu sēšanu un visi priecājas ka gadījies tik jauks pavasaris.»
Abi iegrimst vecu zemnieku valodās un tērzēdami iet uz rotas pusi domās staigādami pa savām sētām un pašu artiem tīrumiem un šai brīdī tiem aizmirsies karš un atmaksas naids.
Viņi sapņo iedami cieši viens pie otra un aizturējis elpu es klusi eju tiem pakaļ nesdams tēva vinčestru un arī Sējas šauteni ko tas piemirsis uz ierakumu grāvja malas.
Ir labi ja cilvēku vēl nav atstājuši sapņi un vēl labāk ja viņš tos var atsaukt pēc sava prāta iegrimstot viņos atceroties bijušās dienas un viņu atcerē rast mierinā­juma veldzi.
Dažāda mēdz būt šī veldze.
Miķelsons sapņo par abiem nākamajiem Jura krustiem un Vilnis domās mīl atcerēties dēku gaitas Rīgas nomalēs jo šo gaitu tam tik daudz.
Konrāda sapņi nesniedzas tālāk par meitām un ostmalas krodziņu kur var dabūt īstu rumu kontrabandas cigārus un pirmās šķiras kaušanos.
No lauku sētām nākušiem strēlniekiem kļuvušas smaidošākas sejas un stundām ilgi tie var gulēt zālē rokas sali­kuši zem galvas un atcerēdamies savas arāju gaitas ska­tīties gaisā un vērot ka debesu zilumā aizpeld mākoņu pulki un siltais sējas laika vējš nākdams no Vidzemes puses atnes tikko artas zemes smaržu.
Pa pozīciju grāvi kas izrakts lai varētu slēpties un šaut aiziet divi kareivju drānās tērpti latvju saimnieki viens pusmūža bet otram jau aiz muguras ir palikušas sešdesmit vasaras.
Viņi aizmirsuši karu nāsīm sajuzdami svaigā zaļuma dvašu ko ar vēsmu tiem uzpūtis tranšeju starpā paliku­šais rudzu lauks.
Zemnieka instinkts uz brītiņu nomācis viņos visus citus gaita tiem kļuvusi gausa un smaga kā staigājot ar kaklā uzkārtu sētuvi un rokas kuras ejot staigā gar sāniem vairs nekustas ar kareivisku asumu bet lēnāk un reizē ar lielāku spēku kā sviežot zemē graudus jo viņi to paraduši darīt daudzus gadus un pirms viņiem to ir darījušas neskaitāmas tēvu paaudzes.
Laiku pa laikam tie paceļ galvas rāmi vērodami gar debesvelvi aizpeldošās mākoņlaivas un pēta vai ilgi vēl būs tikpat labs sējas laiks.
Tad no dienvidu puses parādās virs mākoņu laivām melni stūraini putni kas ātri nāk augdami arvien lielāki un tagad jau var sadzirdēt motoru sirdīgo rūkšanu.
Ziemeļu krastā dzird atsaucamies citas dobjākas un smagākas balsis un melnajiem putniem priekšā un sānos pie debesu velves parādās viens un otrs balts mākonītis kura tur agrāk nav bijis.
Tie sākumā izskatās kā maigi apaļi pūpoli tad sāk bozties lielāki un atgādina spilvu pūkas vai dūmu lokus ko pūš pasaules griestos kāds mil­zīgs pīpnieks pats palikdams citu acīm neredzams.
Abi gājēji ir apstājušies un smaidošā mierīguma vietā viņu vaigos sagulstas ciets skarbums bet rokas kas nupat vēl staigājušas kā sēdamas gar sāniem ceļas pie pleca meklēdamas šautenes siksnu.
Acīs ir aptumšojies pava­sara iesviestais gaišums lūpas kļuvušas asas un drūmas bet sejām pagriežoties pret to debess malu no kuras lai­žas plēsīgie tērauda putni gājēju plaukstas sažņaudzas dūrēs draudēdamas un reizē kā žņaugdamas cieti ieročus kurus tiem bija licis mazu laiciņu piemirst arāju instinkts un viņa modinātājs jaukais sējas laiks.
No asins dziļumiem kur nogrimuši guļ agrāko audžu mūži kāpj augšup vecais asinsnaids kas licis viņa manti­niekiem ņemt rokās rokas granātas un šautenes kurām stobru galos mēs mēdzam uzspraust asus kaujas nažus kad jāiet tuvcīņā.
Asinsnaids mūs sasaucis no pilsētām un lauku sētām bet divkārt niknāki tas dedzina sirdis tiem visiem kam aiz svešo ierakumu strīpas palikusi dzimtene.
Un kā tuvcīņa bez atpūtas un stājas ir mūsu stāvēšana Nāves salā kur tranšejas tik tuvu ka no vienas otrā var viegli ielaist rokas granātu.
Pa labi un pa kreisi no priekšpuses un no pakalnu galiem no trijām debesu pusēm te mūs apstājis ienaid­nieks.
Ceturtajā debesu malā šalc Daugava kurai pāri nāk naktīs laivas ar maizi patronām un granātām.
Griezdamās atpakaļ uz Vidzemes krastu viņas paņem līdzi mūsu miroņus un tos kauju draugus kam dzīvība vēl turas mīnu šķembu plosītā miesā ir gāzu saēstas krūtis vai ložu dragāti locekļi.
Naktīs Daugavas ūdeņi izskatās gluži melni un viņas mala liekas veļu upes krasts.
Nāve te nenolaiž no mums skatu un glūn visur.
Tā uzmana mūs no ienaidnieka tranšejām skatīdamās caur šaujamām lūkām kas atgādina izpuvušus acu dobumus Kuru katru brīdi to var sagaidīt atšņācam no augšas mī­nas lielgabala granātas vai lidmašīnas mestas bumbas izskatā.
Dažkārt naktīs sēdēdami grāvjos vai ložņādami gar vācu drātīm mēs dzirdam viņu ierakumos dobji metāliskas ska­ņas un manām savādu rosību.
Tad jāsteidzas labi ielāgot vācu grāvju vietas kur dzirdēta aizdomīgā skanēšana un jādod ziņa krievu baterijām bet vispirms pašu seržantam Dambim lai laiž darbā savu bišu tropu kā Konrāds dēvē viņa mīnumetēju.
Mums draud «zaļā nāve» gāzu vilnis ko vāci parasti mēdz laist rīta ausmas stundā kad gurdākas ir kļuvušas sargposteņu ausis un acis un mītnēs guļošiem tās vēl aiz­slēdzis miegs.
Kad sargu nāsis mana gaisā savādu kodī­gumu vai pretīgu saldumu ir jau par vēlu «zaļā nāve» tam jau piezagusies pašam klāt neredzamiem gļotainiem pirkstiem sagrābj aiz rīkles un sargkareivja kakls un plaušas sāk degt elles gunīs pirms tas paspēj sacelt trauksmi un brīdināt guļošos.
Par aizsarglīdzekli pret «zaļo nāvi» mūsu virsnieki uz­skata maskas un sārtus kurus piekodināts steigties aiz­dedzināt kad sācies gāzu uzbrukums bet pats labākais ir priekšlaikus ar granātām un mīnām sadragāt vāciem viņu gāzbalonus lai paši sarijas ar viņu saturu.
Miķelsons ņirgājas te ne Dievs nedz krievi nevarot mums tā līdzēt kā līdzot Nāves salas velns.
Mūsu «velns» zin no galvas kur tam jālaiž mīna un pašā melnākajā nakts melnumā uzmodināts no miega viņš var bez kļūdīšanās pasacīt cik liels ir attālums līdz tai un tai vācu pozīcijas vietai.
Ja mīnu krājums un salas komandants tam ļautu Dambis būtu gatavs bombardēt vācu tranšejas no vakara līdz rītam un no rīta līdz vaka­ram.
Kurš strēlnieks pie tā aizsteidzas ar ziņu ka vaja­dzīga viņa mašīnas palīdzība tas Dambim ir šajā mirklī mīļāks par brāli un tas labākais draugs.
Ļauni ņirdzīga tad viņam top seja zvēriski un reizē jautri iegailas acis zem lielajiem uzaču lokiem kas apauguši tumšu matu mežu un tik velnišķīgs ievelkas smīns ap Dambja lūpām ka daži pārgalvīgākie strēlnieki satikdamies ar viņu vaigu vaigā ir iesākuši to godināt par velna kungu ko seržants nemaz neņem ļaunā.
Nāve var nākt Nāves salā arī no zemes apakšas kas līdz šim skaitījās pēdējais visu cilvēku patvērums vāci rokas zem mūsu tranšejām un mītnēm lūkodami taisīt mīnu koridorus lai liktu uzskriet gaisā dažām simts ton­nām kaļķakmeņu un smilšu zemes kurām atpakaļ krītot kā milzu mute tad aizvērtos vada vai veselas pusrotas kopējais brāļu kaps.
Sevišķi klusās naktīs kad rimusies šauteņu uguns klusē ložmetēji un lielgabalnieki atpūšas abos Daugavas kras­tos var dziļi apakšā nojaust savādu tikko samanāmu skaņu kas atgādina ķirmja graušanos vecā alkšņa koka skapī bet reizē ir ar metālisku ļoti tālai zvanīšanai vai tērauda šķindoņai līdzīgu pieskaņu kas brīžiem top diez­gan skaidra bet tad atkal nemaz nav sadzirdama vairs.
Tad mums uzreiz liekas aukstāks palicis vasaras nakts gaiss ašāka top elpa un ar sasprindzinātu dzirdi au­sīm pieplakuši pie zemes un rokas žņaugdami dūrēs mēs klausāmies un sekojam šīm baisīgajām skaņām kas nāk no pazemes dziļumiem.
Tur rokas mums nesasniedzams ienaidnieks kuram mēs nevaram tikt pie rīkles un taisni tāpēc mūsu asinsnaids pārvēršas trakot gatavā zvēriskā niknumā ko palīdz sakurināt pašu nevarības apziņa.
Vai tiešām tā sēdēt griezt zobus vīstīt dūres un kauties pašiem ar savu niknumu?
Aci pret aci māca asinsnaids un mēs sākam paši rakties zemē steigdamies pretim neredzamajam ienaidnie­kam kas zogas mums klāt no apakšas.
Ja cietais pliens nespēj salauzt viņu stangas un kapļus tad nesalauzīs arī mūs!
Mums jācīnās par katru pēdu zemes un mēs cīnā­mies ar šautenēm durkļiem akmeņiem nažiem mīnām un rokas granātām.
Nāves sala ir kā apmilzusi skabarga vācu armijas labajā plecā ar kuru tā piespiedusies pie Daugavas glūnēdama pāri Tīreļpurvam uz Rīgas pusi Ienaidnieks labprāt izrautu šo skabargu bet mēs turamies izmisuši un ceram notu­rēties.
Līdz lielajam uzbrukumam kas tik sen solīts un gaidīts ka mēs viņam ticam tikpat svēti kā rīta nākšanai pēc melnākās biedu nakts.
Tad Nāves salas radžu lauztuvēs bedrēs blindāžās un grāvjos savilksies dūrē nevis divi bataljoni kā patlaban bet savi divdesmit un šī dūre ar visu spēku drāzīsies vācu armijai labajos deniņos mums piepalīdzot Ķekavas ceļu vārti atsprāgs vaļā vāci plūdīs atpakaļ pār Iecavu un tālāk un mēs iesim pa Bauskas lielceļu uz dienvidiem un tad pāri Lielupei lai vāci bēgtu ārā no Jelgavas.
Mēs gādāsim lai viņi neapstātos ceļā mēs iesim līdz Ventai dzīsim viņus līdz jūrai un pāri Ņemanai.
Un tad ...
Tad mēs iesim mājās bet savas šautenes un granātas mēs ņemsim līdzi.
Vācu baroniem viņu muižās tā kā tā nebūs vairs palik­šana bet reizē ar viņiem lai pazūd arī stražņiki un uradņiki krievu uradņiki un krievu garnizoni kas bez kaujas atdeva Kurzemi un Zemgali!
Viņi būtu atdevuši arī Rīgu ja strēlnieki nesteigtos uz Sloku un Misas purviem un neapturētu vācu gājienu uz ziemeļiem.
Mēs tagad zinām ko varam un spējam.
Mūsu zemei jābūt tīrai no vāciem bet no krievu suselniekiem ar.
Un tāpēc ejot mājās mēs ņemsim līdz savas šautenes.
Divas nedēļas mēs neesam gulējuši cilvēcīgu miegu vienmēr ar patronsomām pār krūtīm un ap vidukli ar pretgāzu masku un metamām granātām pie rokas un tik tuvu nolikuši savas šautenes lai tās varētu paķert vēl pusmiegā kad mūs sauks kājās trauksmes signāli.
Divas nedēļas mēs esam centušies turēt ausis un acis vaļā ne vien nakts stundās bet arī tajos īsos dienas brīžos kurus varam veltīt atpūtai.
Kad blindāžā atgriežas maiņa nākdama no izlūkošanas vai pozīciju darba ta­gad pie tā sāk likt arī izlūkus strēlnieki tāpat kaujtērpā nolaižas salmos un viņu miegu nespēj traucēt pašas skaļākās valodas.
Bet vajaga tikai kaut kur kaut arī kaimiņu rotas sektorā vai pat aiz tās noklaudzēt šāviena troksnim kas guļot zemes būdā neizklausās daudz skaļāks par važoņa pātagas plīkšķi gulētājiem veras vaļā acis no salmiem paceļas stūrainas sapinkojušās galvas un viens otrs iet žāvādamies ārā apskatīties ko dara ienaidnieks.
Divas nedēļas mēs esam dzīvojuši līdz pēdējam sasprin­dzinātiem nerviem un tagad zinot ka naktī nāks rīdzi­nieki un mēs varēsim divas nedēļas vāļāties pa otru Dau­gavas malu mēs tikai tagad manām un jūtam cik liels ir mūsu nogurums.
Pirmo reizi ejot no Nāves salas atpūtā tas bija vēl aprīļa sākumā kad neredzējām nevienas zaļas lapas un krastmalas bedrēs gulēja netīrs sniegs mēs jokojāmies un smējām kā skolēnu bars brukdami ārā no klases kad pienākusi lielā starpstunda.
Arī virsniekiem un instruk­toriem bija priecīgas sejas kaut gan mutes rājās un ne bez vainas jo mūsu čalošanas atbalss klīzdama pa Daugavu bija aizsniegusi vācu sargposteņu ausis un gaiss virs upes sāka vaidēt no granātšmīkstiem un šrapneļu sprādzieniem.
Mēs bijām jau turpat pie Vidzemes krasta bet pāris zēnus tomēr nācās nešus nonest no kuģīša kam šrapneļa mēziens bija norāvis skursteni.
Tagad ir vasara un otrā Daugavas malā mūs gaida lauku sētas pusslēpušās dārzu zaļumā.
Un tomēr mēs ejam atpūtā klusēdami bez agrākā bravūrīgā skaļuma jo mums saguruši nervi visas cīpslas un visi muskuļi un jūtot ka mūsu vietās stājušies citi Nāves salas sargi mums atslābst arī gribasspēks kas līdz šim palīdzējis turēties kājās būt modriem dienu un nakti būt gataviem katru mirkli mesties cīņā.
Pāris dienas mēs noguļam kā āpši.
Tad nomazgājamies iztīrām drēbes kas aplipušas dubļiem un kaļķiem piesū­kušās ar sviedru un līķu smaku un juzdamies atkal kā cilvēki sākam vērot debesis un zemi ziedu pilnās pļavas un vējiņa viļņotos rudzu laukus jau citādām acīm kurās atkal atgriezies dzīves prieks.
Tikai ejot pastaigāties pa bērzu birzēm un priežu sili­ņiem un dzirdot nobrīkšam sausu zaru zem neredzama nācēja kājām acis kļūst atkaļ plēsīgas un asas instinktīvi meklē resnāku celmu vai stumbru aiz kura varētu aizklupt un glūnēt un roka taustīdamās slīd gar sāniem meklēdama metamo granātu vai ķer pie pleca gribēdama raut zemē šautenes siksnu.
Tad mēs atceramies ka te nav ienaidnieku ka šautenes palikušas rotai par mītni norādītās lauku mājās.
Mierīgi sāk atkal elpot krūtis un divkārt zilākas tad liekas debesis spožāka šķiet palikusi saule medainas bez gala ir puķu smaržas un ziedošās rudzu druvas aromāts ko atnesusi silta vēsma iemaldījusies starp kokiem no lauku puses.
Tikai trešā vai ceturtā atpūtas dienā mēs sākam justies kā zēni un jaunekļi nevis karotāji vien Uz laiku beiguši skatīties nāvei acīs mēs lūkojam ciešāk saskatīties ar meitenēm kuras gadās sastapt uz ceļa ieejot lauku sētās vai klīņājot ap negatavām pozīcijām ko ceļ Daugavas labajā krastā pie vīru darba liktās sievietes.
Kurzemes bēgles un Rīgas strādnieces kas palikušas viņu fabrikām evakuējoties uz kādu Krievzemes malu un tagad lūko pelnīt maizi ar zemes lāpstu.
Vairums tomēr ir kurzemnieces un lauku ļaužu pazinēja acs tās var ātri atšķirt no zemgalietēm kas ir gausākas un smagākas kustībās it kā viņu locekļi būtu darināti no auglīgā un smagā kviešu māla.
Tās ir lielāko tiesu kal­pones kuru saimnieki bez saimes aizgājuši bēgļu gaitās un gadās arī rezervistu sievas kam valdības dotais pa­balsts liekas par mazu un kuras lūko nopelnīt ko klāt.
Šai raibu jaciņu un baltu lakatiņu barā gadās visai dai­ļas sejas ar saules un vēja bruņotiem vaigiem un izaici­noši zilām vai dzirkstoši brūnām acīm.
Tās nevairās no strēlnieku skatieniem bet meklē viņus un seko tiem un kad mēs taisāmies neapstājušies iet garām tranšeju strād­nieču pulciņam aiz muguras iešalcas skaļi vilinoši smiekli kuros dzirdams aicinājums un reizē pārmetums ka mums tak nav kur steigties un mēs ejam ierakumos pārlieci­nāties vai no sieviešu raktiem cīņas grāvjiem būs laba šaušana.
Šautenes mums palikušas mītnēs un ieroču vietā mēs jokodamies liekam uz tranšejas malas un pie vaiga lāpstu kātus.
Tie vispirms jāizņem no mazām bet stiprām rokām.
Ņemot satiekas pirksti var saskatīties vēl ciešāki un tad izrādās ka pēc darba beigām viena un otra strādniece jau agrāk nodomājusi iet pastaigāties pa Daugavmalas gra­vām birzēm un celiņiem. kas aizvijas starp vasarāja un āboliņa laukiem lai apvārkšņa malā pazustu debesu vai tālu mežu zilumā.
Tūliņ rodas līdzgājēji un tā turpat Nāves salas pievārtē sākas senais stāsts par jaunām sirdīm un to pašu veco mīlestību kas kara laikā un sevišķi pozīciju tuvumā mēdz būt visai īsa bet toties vēl karstāka jo mīlētāji kara ga­dos vairās domāt ko nesīs viņiem rīts.
Nesen vēl biklās meitenes tad kļūst par kaislām mīlniecēm un jaunas sievas kuru vīri aizgājuši karā bieži mēdz turēt uzticības solījumu tikai tik ilgi kamēr rodas gadījums to neturēt.
Kara laikā zēni un jaunekļi ņem ieročus un kļūst pār ienaidnieku nāvētājiem un  meitenēs  un  sievās mostas alka mīlēt par kareivjiem kļuvušos jaunekļus un zēnus ar nevaldītu straujumu.
Varbūt lai nepaliktu par meliem dzejnieku spriedelējumi par mīlas un nāves tuvumu.
Šeit viņas jūtas kā māsas un mīlas pāri roku rokā sēdēdami piekrastes vītolu ēnā var labi saredzēt kreisā krasta ierakumus kurus ārda vācu mīnas un granātas un redzēt ievainoto laivas kas lūko atirties no Nāves salas par spīti šrapneļu plīsieniem virs Daugavas.
Kara laikā meitenes ir viegli iegūstama manta un varbūt taisni tāpēc man kļuvusi atkal smaga sirds redzot draugu sejās mīlas gurdenumu.
Atkaļ nāk prātā man zudusē meitene un viņas atcere smeldz kā vecā vaina kas veras vaļā un taisās no jauna asiņot.
To liekas pamanījis arī Vilnis mans delikātais un uzti­camais draugs.
Aiz muguras tam daudz mīlas dēku šeit nākušas klāt jaunas un mīlestību kā viņš to saprot tas uzskata par zāli pret visām sirds un dvēseles vainām un ieteic to arī man.
«Artūr» viņš saka aplicis man roku ap pleciem «tavas sirdssāpes var ārstēt tikai jauna mīlestība.
Kas tad šejienes skuķiem vainas?
Var jau būt ka tās visai reti lieto ziepes bet kur lai viņas ņem tādu mantu taisīdamas purvu ceļus rakdamās grāvjus un dzīvodamas pa velēnu un skuju būdām?» Vilnis runā tik ilgi līdz esmu gatavs klausīt viņa pa­domam un eju līdzi.
Kara laikā ātri satiekas kareivju un meiteņu lūpas un tikai pēc mūsējo sastapšanās es dabūju zināt kā sauc zilacaino frontes meiteni.
«Marta» viņa min savu vārdu sākdama sakārtot matus un skatās manī smaidošām un jautri zilām acīm.
Viņa smejas it kā nekas nebūtu bijis un tūliņ sāk stāstīt par draudzenēm par bēgšanu no Ventas malas par taga­dējo darba dzīvi un cik uzbāzīgi esot krievu sapieri.
Es guļu augšpēdus zālē košļādams timotiņa stiebru vē­roju debesu zilgmi pusklausīdamies meitenes čalošanā un sirds man kļuvusi vēl smagāka.
Jaunie skūpsti liek spilgti atcerēties agrākās skavas tranšeju meitenes smiekli sauc atmiņā sudraboto Mirdzas balsi un dvēsele atkal sāk asiņot.
Klusēdams es pieceļos un eju prom.
Biedri izklīduši kur kurais.
Sēja palīdz saimniekam savest kārtībā pļaujmašīnu Miķelsons guļ klētspriekšā ar burtnīcu rokās un puspiemiedzis acis kaļ lomu jo rīt mūsu brīvdabas teātrī būs pirmizrāde uzvedīs «Mērnieku laikus» un Miķelsons spēlēs Pāvulu.
Viņš kaļ un klusi lādas jo tam grūta galva un pie­devām tas lādas arī par aktieri Gaili mūsu teātra direk­toru režisoru un Ķenča lomas tēlotāju vienā personā «Viņam viegli pasacīt stāvi šeit runā tā un dari šitādi! Kuru reiz jau spēlē un deguns tam arī tik pasīgs priekš lomas ka pat uz pasūtījumu labāku nedabūt. Ko tad es? Blamāža vien iznāks vairāk nekā.»
«Tad uzspļauj un pasaki lai tavā vietā spēlē kāds cits» dod padomu Konrāds sēdēdams uz klēts trepēm.
Viņš no­vilcis kreklu un rūpīgi revidē visas vīles jo vakar par kasīšanos ierindā ir dabūjis stāvēt divas stundas zem šautenes.
Lai pamēģina tikai svilpt izdauzīšu visiem zobus pēc izrādes!» «Kā tu zināsi kurš svilpis kurš ne?» es ieminos.
Miķelsons apjūk un tad sirdīgi nosaka «Ceru ka tu to ievērosi ja tiešām esi draugs.»
«Tad jau tev vajadzēs piekaut pusbataljona» Konrāds nerimstas turpinādams tīrīt no kukaiņiem savu kreklu un tad pēkšņi izbrīnā saliek rokas.
«Mīlīši» viņš saka «viena balta otra melna un man pašam sarkani mati!
«Tev viegli uzspļaut ko tad sacīs citi? Miķelsons no­bijies Miķelsonam bail ka neizsvilpj! Pirmo reizi redzu tādus brīnumus.»
Miķelsons paceļ galvu.
«Savādi gan» viņš novelk.
«Tie zvēriņi tak ari mīl nēsāt aizsargkrāsas mundierus.»
Konrāds nolaiž kreklu uz ceļgaliem un domīgi kasa aiz auss.
Jūs gudrinieki neuzminējāt bet es pats gan!» «Šauj vaļā!» Miķelsons atteic acīm atkal ieurbies burt­nīcā.
«Līzei ir tumši mati bet Mīlei gaiši kā linu sauja» Konrāds saka sataisījis lepnu seju par savu attapību un Miķelsons nospļaujas nesaka ne vārda un lasa tālāk.
Tad viņam sāk spīdēt iesarkanās sivēna acis un tas līksms iesaucas «Redziet nu! Tad viņš spļauj atkal taisa cieti burtnīcu un piecelda­mies teic «Artūr iesim paklīņāt! Citādi tas lielais meitu mednieks vēl mūs apkratīs ar kukaiņiem ko dabūjis no brūtēm pūrā.»
Mēs ejam gar Daugavmalu un skatāmies kā virs Nāves salas skrien gaisā zemes un dūmu stabi.
«Rīdzinieku puikām iet karsti» Miķelsons nosaka aiz­smēķēdams papirosu.
«Nesen pārcēlies uz turieni divī­zijas komandieris lai apskatītos kā šiem klājas. Būs friči dabūjuši zināt un tagad ber virsū baltu uguni.»
Gaiss gaudo un vaid no smago granātu sprādzieniem kas ārda Nāves salas apcietinājumus.
Daugavas otrā malā uzšaujas augšā viens un otrs ūdens stabs un liekas ka tur nārsta dejā lēkātu milzīgas zivis.
Tad no pretējā krasta lēni atbrauc laiva kurā mēdz pārvadāt smagi ievainotos un peld uz mūsu pusi cīnī­damās ar viļņiem ko met ap sevi vācu granātas kriz­damas upē un sviezdamas gaisā milzīgas ūdens šaltis.
«Diezin vai tiks pāri!» Miķelsons iesaucas nomezdams zemē savu smēķi un uzlēcis kājās sāk skriet uz upes pusi.
Es dodos tam pakaļ un redzu ka čiekurkalnietis jau novilcis zābakus un patlaban velk nost blūzi lai varētu doties ūdenī ja laivu apsviestu kāds tieši tai blakus uz­šāvies ūdens stabs Miķelsons ir labākais peldētājs visā bataljonā un pel­dēt pāri Daugavai tam tīrais nieks.
Es zināju to jau agrāk bet tagad zinu arī ka zem zvēriskās kaušļa maskas tam sitas pašaizliedzīga zēna sirds.
Cīnīdamās ar straumi un vairīdamās no ūdens stabiem laiva pamazām peld tuvāk un tagad mēs varam saredzēt airētāju pakaušus kas liecas uz priekšu un atpakaļ seko­dami airu kustībām un laivas pakaļgalā sēd pagarš stāvs virsnieka tērpā kam blakus guļ kaut kas zaļganbalts.
Miķelsons jau iebridis ūdenī gatavs katru mirkli sākt peldēt uz braucēju pusi ja tiem gadītos nelaime.
Tagad viņš liek roku virs acīm skatās un saka «Sēdētājam ir balti uzpleči. Būs smagi ievainots kāds virsnieks kam ārsts brauc līdzi.»
Tad laiva jau tepat pie Vidzemes krasta Miķelsons kāpj ārā no upes redzēdams ka viņa peldētmāka šoreiz nebūs vajadzīga un ieķērušies laivgalā mēs to izvelkam uz krasta sēkļa lai braucēji varētu iznest malā savu pa­sažieri.
Tas ir pusmūža virsnieks pulkveža uzplečiem melnām ūsām un dzeltenbālu seju.
Lūpas cieši sakniebtas un ievai­nojums šķiet licis no tām izplūst pēdējai asins pilītei bet labās rokas pirksti savilkušies dūrē un starp pirkstiem iežņaugts dūmo papiross.
Ārsts steidz rīkot sanitārus tie iznes ievainoto un gulda uz nestuvēm un tikai tagad mēs ieraugām ka pulkvedim apauta viena pati kāja bet ap otrās pēdu balo apsējuma tinums un lēni metas arvienu sarkanāks.
Sanitāri paceļ nestuves ārsts taisās iet viņam blakus bet ievainotais viņu aptur ar nepacietīgu rokas mājienu «Te mums jāšķiras ārsta kungs. Brauciet atpakaļ un rūpējieties par maniem zēniem tikpat labi kā par mani.»
Pulkvedis atvadīdamies sniedz roku un ārsts to pakra­tījis ceļ savējo pie cepures.
«Uz drīzu redzēšanos pulkveža kungs!» viņš saka un ievainotais smaidīdams paloka galvu bet acis skatīdamās ārsta sejai garām uz Nāves salas pusi kur jūk zemes stabi un granātu sprādzienu ugunis ir skumjas un var redzēt viņš netic ārsta vārdiem ka drīz nāks atpakaļ.
Ārsts iekāpj laivā kas sāk irties prom pa upes vidu bet sanitāri uznes ievainoto uz krasta kraujas kur tiem jāapstājas pa otram lāgam jo pulkvedis ir apturējis nes­tuves ar jaunu rokas mājienu.
Viņš skatās nevarēdams acu novērst no Nāves salas virs kuras bedrēm un grāvjiem un sargātāju galvām tagad trako granātu putenis.
Piemirsis savu sadragāto kāju pulkvedis domā par cī­ņas biedriem no kuriem to nošķīrusi Daugava un ūdens stabi virs tās.
Un atkal ir satumsušas tam acis ienākot prātā šaubām ka diezin vai jebkad tas varēs nākt at­pakaļ.
Tad viņš novēršas liek pie lūpām papirosu kas sen jau beidzis dūmot un mēmi pateikdamies pamāj ar galvu kad es piesteidzos klāt ar aizdegtu sērkociņu.
«Kuras rotas?» viņš prasa uzmetis man acis un es re­dzu ka pulkvedim gan barga seja un vēl bargākas melnās ūsas bet laipns acu skats.
«Izlūku komandas» es atbildu izstiepdamies taisns un Miķelsons stāvēdams man aiz muguras lūko sasist kopā savus kailos papēžus.
Pulkvedis māj atkal sanitāri sakustas sākdami rakstā celt kājas bet mēs vēl arvienu stāvam uz kraujas un skatāmies te uz salas pusi te nopakaļus nestuvēm.
«Kas tas bija?» man pasprūk vaicājums un Miķelsons paskatās manī brīnumpilnām acīm.
«Pulkvedis Francis rīdzinieku bataljona komandieris» viņš atsaka un dodas no kraujas lejā lai paņemtu ūdens malā nomesto blūzi un zābakus.
Atkal mēs stāvam Nāves salā un dienas velkas mono­toni garas nervozējam ložmetēju balsīm mijoties ar gārdzuļojošiem granātu kaucieniem un smagajiem mīnu vai­diem kuros klausoties liekas it kā nopūstos neredzams milzis kam uz krūtīm uzgūlies viss zemes svars.
Kaut kas liels un sengaidīts sāk savilkties gaisā un priecīgākas ir kļuvušas sejas pozīciju karu apnikušiem strēlniekiem.
Un no mutes mutē iet vēsts ka pirmajās jū­lija dienās sāksies lielais Kurzemes brīvošanas uzbrukums.
Visiem apriebies sēdēt vienā un tai pašā vietā bedrēs un grāvjos un lāpīt bez gala tās pašas tranšejas kuras ik pēc pāris dienām atkal saārda vācu mīnas un lielgabalu granātas.
Redzēt acu priekšā rēgojamies tā paša granātu izgrauztā priežu siliņa stumbrus māju drupas pa labi un pa kreisi kapličas drupas aiz muguras un izārdītās kapu kopas starp kurām mētājas salauzītu zārku dēļi dragāti krusti un no zārkiem izsviesti ģindeņi.
Just līķu smaku kas nāk no neitrālās zonas tveicē kļū­dama tik smaga ka viņas riebīgais saldenums liek kram­pjaini savilkties pakrūts muskuļiem.
Karot ar žurkām kas nāk no kapsētas un mirušā meža puses plēsīgi spīdošām acīm un nobarojušās treknas kā klēpju sunīši.
Dzīvot starp aizbērtiem un vaļējiem kapiem dienām ilgi neredzot zāles vai lapu zaļumu tikai samalta pliena drupas smiltis un granātu izgrauztas bedres kas lietainās dienās pildās ar ūdeni un tad izskatās kā nespodras milžu acis ar iesar­kaniem plakstiņiem bet sausā laikā der šad tad par patvērumu ja mūsu tranšeju vietā atkal redzams vācu uguns nolīdzināts kaļķakmeņu un smilšu lauks.
Vāci ir akurāti ļaudis un pēc viņu artilērijas uguns iesākšanās un beigšanās laika var regulēt pulksteni.
Pulksten deviņos viņi sāk apšaudīt mūsu aizmuguri un veselas divas stundas to bārsta granātām.
Tad nāk piecas stundas ilgs pārtraukums ko viņu artilēristi laikam ziedo pusdienu ieturēšanai un diendusai un tad četros sāk līt virs mūsu ierakumiem uguns lietus tos vietām nolīdzinā­dams ar zemi un beidzas vakarā ap pulksten septiņiem.
Atkal nāk divas stundas gara pauze un tad no deviņiem līdz desmitiem vācu artilērija sāk dauzīt Rīgas-Skrīvera dzelzceļlīniju un vilcieni kas braukā pa viņu turp un atpakaļ tad joņo tik ātri ka ugunsdzirkstis klēpjiem drāzdamās no lokomotīvju skursteņiem veido milzīgi ga­ras liesmu astes.
Vidzemes krastā dzird nikni ierūcamies neredzamus milzu suņus.
Tās krievu baterijas kas steidzas glābt savējo vilcienu.
Sākas ugunskauja granātu sprādzieniem sviežot gaisā zemes un dūmu stabus un kapāta milzu pātagām vārās un lēkā zem viņu šmīkstiem Daugava.
Sākoties jūlijam mūsu gaidpilnais satraukums ir kļuvis vēl lielāks un mūsu pulkvedis vēl biežāk sācis apstaigāt bataljona ierakumus.
Viņš iet no viena tranšeju gala uz otru vecs bet kustīgs un straujš par spīti gadu nastai un senam ievainojumam kājā kas liek tam neizlaist no rokas baltu paegļa spieķīti.
Viņš staigā un vēro vācu pozīcijas un savu strēlnieku sejas un neapnicis skatās uz pakalniem kas ceļas aiz ienaidnieku tranšeju strīpas.
Viņam ir iesirma bārzdiņa asas un pētošas acis dārdoša balss un skarba saulē un vējā nobrūnējusi seja.
Pamanot jau iztālīm viņa nelielo augumu strēlnieki un arī leitnanti aprauj valodas un stiepjas taisni jo nekad nevar zināt kā beigsies sastap­šanās ar mūsu komandieri kam tik ļoti ātra daba ka uz­slavas vārdiem tūliņ var turpat uz vietas sekot nikna lādēšanās un draudēšana ar spieķīti.
Un tomēr mēs visi zinām ka vecajam kā paslepen visi saukā sirmo pulkvedi par spīti viņa bargajai balsij ir gādīga tēva sirds.
Viņš nemierīgi staigā no viena ierakuma gala uz otru iet un griežas atkal atpakaļ jo mūsu komandieri tāpat kā strēlniekus ir pārņēmusi kaujas tuvošanās nojauta un vecajam kareivim ar viņa straujo dabu ir grūti stāvēt rāmam un gaidīt kad beidzot arī priekš viņa nāks uzbru­kuma laiks.
Garais kapteinis ar ērgļa seju un mūsu komandas priekšnieks kura brūnajās acīs vienmēr dejo zobgalīgu smieklu velniņš iet pulkvedim šais staigājumos līdzi un visi trīs tie skatieniem pēta vācu aizžogojumus cīņas grāvjus un pakalnus aiz tiem kas aizsedz viņu baterijas.
Viena valoda un doma visiem trijiem kā visātrāki pār­varēt vācu žogu jostu un kurā vietā vislabāk sākams mūsu uzbrukums.
Vienu un to pašu runā vecais pulkvedis ar saviem pavadoņiem par kuriem tas jokodamies mēdz sacīt ka Klinsons esot dūre bet Jurēvičs labā acs.
Viņiem ejot garām ausis kāri lūko uztvert kādu vārdu lai sāktu pēc tā minēt kad īsti sāksies Kurzemes brīvo­šanas uzbrukums.
Pats vecais būtu gatavs to sākt tieši no labā spārna kur var ne vien sadzirdēt pretinieka kareivju valodas bet gadās nereti dzirdēt arī tās cilvēcīgās skaņas kuras vāci neuzskata par kauna lietu viņas sveikdami tāpat kā šķaudīšanos labas veselības vēlējumiem.
«Vienā lēcienā būsim pāri un vāciem pie rīkles» runā vecais pulkvedis plēsīgām acīm skatīdamies uz ienaid­nieka tranšeju pusi un cilādams savu spieķīti.
Garais kapteinis nepiekrīt sākdams runāt par lieliem zaudējumiem.
Komandas priekšnieks klusē un visi trīs aiziet pa kreisi un viņu valodas mēs vairs nevaram sa­dzirdēt Naktī mēs ejam atkal klīņāt ārpus mūsu drātīm pret gaismas pusi esam atpakaļ liekamies gulēt bet jau ap brokasta laiku mūs uzmodina no miega dobja lielgabalu rūkoņa.
«Nupat iet vaļā!» iesaucas kaprālis Liepiņš pirmais mezdamies ārā no blindāžas un mēs trūkstamies kājās un brūkam tam līdzi.
Lielgabalu dunoņa ir dzirdama Ķekavas pusē un šķiet nākam arvien tuvāk visai frontei taisoties iedegties kau­jas ugunīs.
Un klausoties lielgabalu balsīs mums gaišākas top sejas.
Beidzot beidzot ir pienākusi lielā diena sengaidītais Kurzemes brīvošanas uzbrukums un no mutes mutē iet baumas ka citi latvju bataljoni kas savilkti pie Ķekavas jau pārrāvuši fronti dzenot vācus no vienas līnijas otrā un dzenot pa Bauskas lielceļu atpakaļ.
Instruktori un leitnanti kam gadās dzirdēt strēlnieku valodas gan krata galvas sacīdami ka patlaban tikai sā­kusies ceļa gatavošana uzbrucējiem bet mēs gribam ticēt vēstīm kas sacēlušas mūs spārnos un skeptiķu iebildu­miem neticam.
Lielgabalu rūkoņa tiešām nāk tuvāk viņu balsis jau atgādina nemitīgu nikna pērkoņa rūkšanu un tad tepat aiz Daugavas ierūcas jaunas bargas balsis un pāri mūsu galvām sāk gārdzuļot krākt elsot un vaidēt smagās krievu granātas nākdamas no Ikškiles bateriju puses un pāri ienaidnieka ierakumiem līst vēl neredzēta nāves guns.
Vācu lielgabalnieki slēpdamies aiz pakalnu joslas prie­dēm sākumā lūko atbildēt bet viesuļuguns brāzdamās no Vidzemes tos apslāpē nomāc dragā un šķaida un no vācu ierakumiem bez stājas skrien gaisā augsti zemes stabi šaudamies četrstāvu mājas augstumā.
Pulkvedis ar virsniekiem aizsteidzas uz pirmo līniju.
Mēs stāvam un skatāmies sakāpuši uz blindažu jumtiem un visi grāvji pilni strēlnieku bet no vācu pozīciju puses nenāk neviena lode kaut granātu sprādzienu troksnī arī nebūtu sadzirdama ložmetēju baiss.
«Salīduši savos pagrabos un raksta testamentus» rūc Miķelsons.
«Lai tik zēvelē lai gatavo mums ceļu!» saka virsseržants Zirnis un kaprālim Liepiņam staro vaigi acis.
Vācu tranšejās viss vārās sten rēc un dun un katru mirkli mēs gaidām ka sāksies mūsu bataljona uzbru­kums.
Komandas nav virsnieki atgriežas no pirmās līnijas un vecais komandieris sirdīgi cilādams spieķīti aizklibo uz savas mītnes pusi lai pats pārliecinātos vai tiešām mums nav pienākusi uzbrukšanas pavēle.
Brīdis priekš tā kā radīts pazuduši visi vācu sargi nolīzdami savās pazemes alās un mēs būsim tūliņ klāt pie viņu durvīm un laidīsim darbā rokas granātas līdzko beigs krākt un gaudot mūsējo artilērijas uguns viesulis.
Rīkojuma nav bet viesuļuguns trako visu dienu un līdz vēlam vakaram un mēs vēl arvienu esam pilni sa­sprindzinātu gaidu kaut gan sākušas klīst jaunas vēstis.
Visa šī Ikšķiles artilērijas trokšņošana tikai maska ku­rai jālūko vācus mānīt jāatbalsta pie Ķekavas paredzētais galvenais uzbrukums.
Mēs cenšamies cits citu mierināt pie Ķekavas pār­trūkstot vācu frontei viņi te tā kā tā nevarēs palikt un tad nāks mūsu laiks.
Bet sirds dziļumos jau sāk klīņāt šaubas vai šoreiz neiznāks tāpat kā martā kad labi sākās bet bēdīgi saplaka sen solītais krievu uzbrukums?
Nāk komandpriekšnieks aicina pie sevis instruktorus un viņiem atgriežoties mēs zinām ka pusnaktī bruksim iekšā vācu tranšejās.
Iet lielā uzbrukumā mums nav atļauts šīs nakts gaitas būs tikai demonstrācija bet krievu štābs vēlas rītausmā no mums saņemt ložmetējus un gūstekņus.
Kaut ko viņš jau saņems jo dēkā ko vadīs mūsu priekšnieks piedalās puse izlūku komandas un divi otrās rotas vadi.
Otrā komandas puse gādās lai mūsējiem krāmējoties pa vācu ierakumiem netiktu nogriezts atkāp­šanās ceļš.
Dēka sāksies iepretim Bunču māju drupām mēs lauzī­simies divās grupās mūsējo vadīs komandas priekšnieks un kaprālis Liepiņš bet otro otrās rotas leitnants Kal­niņš kas vēl bezūsains zēns.
Rotas strādās un šaudīs kā vienmēr tepat līdz pus­naktij un tad uz īsu laiciņu nāks mūsu artilērijas guns lai vāci netur degunus savās ambrazūrās un pāragri ne­pamana ka mēs ejam pie tiem ciemos.
Ir tumša nakts debesis pieblīvējušās mākoņu bariem un no vienas un otras pozīciju puses nervoza šauteņu un mīnmetēju guns sevišķi mūsu labajā spārnā kur vācu mīnas sviež gaisā augstus ugunsstabus.
Tad dzeltensārtā gaismā atmirdz debesis un zeme redz granātu nolauzto koku stumbrus kapu kopas un granātu bedres un pret mākoņu malām kļūst saskatāmi atsevišķi strēlnieku au­gumi.
Izdziest mīnas sprādziena guns visu atkal aizklāj tumsa kas pāris mirkļus liekas kļuvusi vēl melnāka un tad atkal dzird gārdzuļojam gaisā un no jauna šaujas augšup milzīgs ugunsstabs.
Mēs esam jau ierakumos iepretim Bunču māju drupām un nogaidījuši tumsas melnumu kas nāk starp diviem ugunsstabiem metamies ārā no tranšejas un sākam līst uz grāvja pusi kur naktīs mēdz sēdēt mūsu posteņi.
Te mēs nogaidīsim mūsu artilērijas uguni.
Sāk klausīties arī vāci arī viņu pusē noklust kapļu un lāpstu šķindēšana beidzas šauteņu un mīnu guns un mēs niknodamies kratām uz savu rotu pusi dūres.
Klusums vācu tranšejās nav laba zīme viņi ir likuši kapļus un lāpstas pie malas un tagad ņem rokās metamās granātas.
Patālā aizmugurē sāk dimdēt zeme Vidzemes krastā zibsnī mūsējo lielgabalu ugunis un viņu granātas sāk ārdīt vācu ierakumus un drātis un arī mums birst uz mugurām un galvām granātu šķiestās zemes pikas.
Tad krievu granātas sāk krist vācu aizmugurē un zemes šaltis mūs neķer vairs.
Tūliņ ies vaļā un mēs taisīdamies lēkt kājās sažņau­dzam rokās šautenes.
Griezīgs svilpiens mēs metamies ārā no grāvja uz vācu pusi un tai pašā acumirklī no vācu ierakumiem uz­lido divas raķetes viena zaļa otra sarkana.
Nodreb zeme ievaimanājas gaiss un vienā acumirklī ap mums viss ir ietinies putekļu mākoņos un dūmos birst vācu mestās granātas krīt viņu mīnas un bumbas ir sā­kuši šaut visi ložmetēji un baterijas un vārās elles guns.
Mēs esam pamanīti bet traucamies uz priekšu.
Redz klūpam un krītam bet nav vaļas vērot vai kritējam tikai paklupušas kājas vai to ķērusi lode vai granātas šķembele.
Cīņas instinkts mūs rauj uz priekšu gaisā viss gaudo krāc un elso vaid un jūk zeme un neviens vārds nav sadzirdams.
Bez stājas skrien gaisā vācu raķetes granātu un mīnu ugunsstabi šaujas augšup un mainīgajā viņu liesmu at­spīdumā mēs pamanām sev turpat zem kājām divas miroņbālas sejas divas nāves bailēs ieplestas mutes un vācu slēpņa kareivjus turpat nobeidz skrējienā no augšas cirsti durkļu asmeņi.
Liepiņš garām auļodams nikni krata dūri un tikai tad mēs atjēdzamies ka štābs gaida gūstekņus Mēs skrienam meklēt citus metamies pa izmētāto āžu starpām vācu grāvjos meklēdami viņu ložmetējus ku­riem tepat jābūt bet ierakumi ir tukši ložmetēji aiznesti gabaliņu tālāk.
No turienes uz mums līst ložu un rokas granātu lietus un mums tukšām rokām jāgriežas atpakaļ.
Zobus griezdami mēs aizlaižam savas metamās granātas uz to pusi kur tagad atkāpies un no jauna slēpies mūs apšauda ienaidnieks un tagad mums ir jāplok pie zemes jālūko glābiņš granātu bedrēs jo vācu lielgabali un mīnumetēji uzcēluši aiz mums sprādzienu uguns sienu kurai tomēr jālaužas cauri ja gribam tikt atpakaļ.
Uguns līst no gaisa uguns šaujas no zemes kopā ar putekļu šaltīm smiltīm un dūmiem un mēs esam apdul­luši kļuvuši puskurli un pusakli no šīs liesmu vētras trakošanas.
Aizkritušām ausīm putekļu piešķiestām acīm un apsvi­lušām sejām mēs streipuļojam lūkojam rāpot un veļamies no vienas granātbedres otrā un ugunsšaltis šaudamās vis­apkārt no zemes sviež acīs liesmas mūs triec zemē gaisa viļņu svelmainā dvaša un mēs nezinām vairs cik tālu vēl mūsējo ierakumi un kāds tam visam būs gals.
Mēs lienam caur smilšu un nāves lauku kur neredz neviena un mums sāk mesties baisi jo ierakumi izskatās kā tikko aizbērts un vēl nenolīdzināts brāļu kaps.
Tad pa labi un pa kreisi un mums priekšā sāk rāpties ārā no granātbedrēm salīkuši augumi.
Atdarās dziļās mīnu galerijas un nāk ārā strēlnieki kam pa uguns vētras trakošanas laiku apakšzeme devusi patvērumu Nāk sanitāri lai aiznestu ievainotos un kritušos un komandai salasoties mītnē mums ir nokvēpušas un drūmas sejas.
Trūkst sešu biedru un trijus uzņēmis pārsiešanas punkts.
Ar vieglākām skrambām sistie paliek mūsu vidū un kon­tuzēts ir komandas priekšnieks ko pie vācu ierakumiem notriekusi zemē granāta.
Gūstekņu mums nava slēpni mēs nodūrām garāmskrejot steigdamies pēc ložmetējiem bet vāci paspēja tos aizvest un mums ir tukšas rokas.
Otrās rotas puikas ir laimīgāki tiem gandrīz nav zaudējumu un nupat viņi aiznesa vecajam rādīt no ienaid­nieka tranšejas izrautu ložmetēju.
Nē tiešām mums nav laimes.
Mēs esam izpētījuši vācu aizžogojumus no viena savas frontes gala līdz otram.
Mēs zinām kur stāv viņu tranšejlielgabali ložmetēji un sargposteņi bet ejot pēc tiem un ņemot talkā otrās rotas puikas mums noņem trofeju no degungala šo pašu puiku leitnants kam vēl nav sākušas ūsas dīgt.
Tiesa otrās rotas strēlnieki saka viņu leitnants esot velna puika un pašam vecajam rada bet mums no tā labāk nepaliek.
Mums ir smagas sirdis visu dienu komandas mītnē ne­dzird skaļu valodu un no paša rīta Vidzemes pusē mūsu bataljona Brāļu kapos rok miroņu racēji.
Deviņu jautru biedru vairs nava mūsu komandas vidū un pavisam kopā savas divdesmit dzīvības ir prasījusi pagājušā naktī vācu viesuļu guns līdzinādama ar zemi mūsu rotu ierakumus.
Lielgabalu rūkoņa Ķekavas pusē apklususi un ar līkumu no Rīgas nāk vēstis par jauno bataljonu likteni.
Tie izlauzušies cauri divām vācu apcietinājumu līnijām bet krievi mīņājušies uz vietas vai arī spēruši soli uz priekšu un divus atpakaļ un latvju strēlniekiem nācies iet atpakaļ zem niknas vācu viesuļuguns.
Lielā puse tu­kumnieku palikusi kaujas laukā vai guļot lazaretēs un smagi cietis arī Bauskas bataljons kura ticība uzvarai bijusi tik liela ka viņa strēlnieki cerējuši jau pirmās uz­brukuma dienas vakarā maršēt uz savu pilsētu.
Slimnīcās savests daudz daugavgrīviešu kas šturmējuši Pliko kalnu kur vācu smago granātu sprādzieni svieduši cilvēkus un zemi piecstāvu mājas augstumā.
Tātad arī šoreiz nekā.
Vēl nav atnācis Zemgales un Kurzemes brīvošanas laiks.
Mums visiem ir sadrūmušas sejas un īgnas sirdis bet uz tēvu žēl pat paskatīties.
Salīcis tas klīņā pa rotas ierakumiem nošļukušiem pleciem un nokārtu galvu un skatās pretimnācējiem garām ar savādu mirušu un reizē ļaunu skatienu.
Šad un tad viņš apstājas savā staigāšanā izmisis veras uz Zemgales pusi no kuras mūs šķir vācu apcietinājumu loks rokas tam žņaudzas dūrēs baltā galva nokrīt uz krūtīm bet lūpas kustas kaut ko nesaprotamu murminot.
Lūgšanu vai lāstu to neviens nezin pasacīt.
Visilgāk Viņš mēdz kavēties tais ierakumu vietās no kurām saredzams pozīciju starpā palikušais rudzu lauks.
Tas sācis jau bālēt stiebri palikuši dzeltenbalti un no vārpām izgaisis agrākais rūsganums.
Un vējiņš nākdams no dienvidu puses atnes brieduma šalku kurā lauku ļau­dīm nekad neapnīk klausīties.
Rudzi ir kupli auguši kaut arī tos sējis rudens vējš un tik biezi ka viņos diezgan vietas kur naktīs saskrieties mūsējo un vācu izlūkiem.
Aizviņā naktī mūsu komandas zēni tur sadūra divus vācu patruļniekus.
Bija neliela kņada un maza apšaudī­šanas ar' un mēs atnesām mītnē divas vācu kaskas un di­vas šautenes bet norunājām par tām neteikt priekšniekam ne vārda.
Pāris zēnu apsolījušies meitenēm un piederīgiem Rīgā aizvest trofejas.
Tagad viņi grib turēt vārdu un komandai tiem jāpalīdz jo strēlnieku izlūku dotais vārds ir vairāk vērts kā pāris krievu doti Jura krusti.
Un tomēr neizdevās tik slaidi kāa bija nospriests un norunāts.
Trofejas vēl nebija noglabātas kad priekšnieks jau klāt un prasa kas tā bijuši par apšaudīšanos.
Liepiņš sāk stomīties negrib melot un negrib arī teikt taisnību bet virsleitnanta asās jūrnieka acis jau pamanījušas mītnes kaktā pieslietās vācu šautenes.
Liepiņš redz ka lieta vairs nav glābjama un izstāsta visu kas darīts un nodomāts.
Abiem vārda devējiem ir palikušas pavisam bēdīgas sejas un dzird klusu nopūtu To sadzirdējis arī mūsu komandas priekšnieks kam sākumā ir apmācies vaigs dzirdot nodoma ko paredzēts izvest bez viņa ziņas.
Viņš iet Liepiņām garām un klu­sēdams pēta abu strēlnieku sejas.
Tad novēršas iet klāt trofejām pacilā vienu šauteni pacilā otru nāk atpakaļ brītiņu domā un tad aiziedams strupi nosaka «Dariet kā norunāts!» Dienā var saredzēt dažu labu sliedi kur stiebrus nomī­dījušās mūsu vai vācu izlūku kājas bet lauks vēl turas diezgan biezs un naktis vilina pie sevis patruļas no vienas un otras puses.
Gandrīz katru nakti tam zogas klāt uzmanīgi soļi rokām turot šauteni pusceltu pie vaiga vai sviedienam ņemtu rokas granātu.
Šai rudzu laukā ko tēvam neapnika vērot lielākajās bēdās viņš krita mākoņainā jūlija naktī no lodes ko bija šāvusi vācu izlūku šautene.
Jau gandrīz pēc vēsts ka strēlniekiem pie Ķekavas ne­izdevies izlauzt vācu apcietinājumu sienā vārtus uz Zem­gali tēvs bija atkal sācis staigāt savās vācu mednieku gaitās un pēc katras lodes ko tas šāva uz viņu tranšeju pusi vācu grāvjos varēja dzirdēt smagu kritienu vaidu vai niknu lādēšanos.
Viņš nekad nešāva garām viņš prata gaidīt ar veca vīra pacietību sirms salīcis un izdilis izskatā jau puslīdzīgs nāvei un nāvi nesošs jo sirds tam bija pilna naida un uguns.
Šī uguns tam palīdzēja vēl turēties kājās par spīti viņa sirds gurumam.
Katra viņa šautā lode nesa nāvi kādam vācu kareivim bet paildzināja tēva mūža dienu garumu par savān desmit stundām.
Citādi tas būtu saļimis jau agrāk bēdu nokauts un trie­kas ķerts.
Man liekas šo paildzinājumu tam deva izmisuma ticība ka ik dienas aizraidot uz citu sauli vienu vai divus ienaid­nieka karavīrus tas palīdz gatavot savas Zemgales brīvošanu palīdz mazināt to ienaidnieku skaitu kas stāsies strēlniekiem ceļā kad beidzot būs pienācis viņa nesagai­dītais dzimtenes brīvošanas laiks.
Par Zemgali dega viņa vecā sirds stundām ilgi stāvot pie ambrazūras ar vinčestra stobrā paslēptu nāvi un pa­cietīgi gaidot kad nostāsies pa šāvienam kāds neuzmanīgāks ienaidnieka kareivis.
Dzimtenes sirdsdedze lika nedrebēt viņa rokām domas par mājām par paša artiem laukiem un mātes atcere lika nepagurt acīm stundām gaidot mirkli kad pirksts varēs raut šautenes sprūdu un uz acumirkli mitēsies grauzt dvē­seli atmaksas naids.
Tad vāci bija palikuši modrāki un velti noglūnējis pie šaujamās lūkas vienu un otru dienu tēvs bija sācis naktīs līst uz neitrālo joslu un šeit par patvērumu un arī nāves vietu tam bija kļuvis rudzu lauks.
Rīta ausmā atskrēja pie manis Konrāds un iesarkanās sivēna acis tam bija pilnas asaru kuras ieraugot es uzlēcu kājās kā granātas sviests.
«Nāc tēvu nupat atnesa» viņš dabūja pār lūpām.
Mēs metāmies ārā no mītnes un Vilnis ar Miķelsonu mums līdzi.
Rotas kreisajā spārnā pie mūsu bijušā vada blindāžas bija sastājies strēlnieku pulciņš.
Man pienākot tie klusē­dami atkāpās sānis un es ieraudzīju tēva seju kuras bā­lums sacentās ar ūsu un matu baltumu.
Galva kaila acīs sastindzis nespodrs niknums bet sejas panti mierīgi un cieti kā viņa lūpas slēgušais nāves miegs.
Sirdī tam iešauta lode no tik liela tuvuma ka uz krūtīm redzams blūzes apsvilums bet šāvējs atrasts turpat no­beidzies ar cauršautu kaklu un tēvam bija palicis la­bajā rokā viņa vinčestrs.
Ar kreiso roku tas bija krītot ieķēries rudzos un cieši sažņaugtajā plaukstā palikusi briedusi vārpu sauja ko strēlnieki nebija mēģinājuši tam izņemt no pirkstiem novēlēdami ņemt kapā līdzi kā piemiņu no dzimtenes lau­kiem par kuriem tas cīnījies un miris.
Es stāvu nometies ceļos pie tēva nedzīvā auguma roka glāstīdama staigā pa auksto pieri un ievziedu balta­jiem matiem bet asaru man nava sausas ir un paliek acis un tikai dziļi dziļi sirdī liels tukšums kura vidū ļauni kvēl asinsnaida guns.
Mehāniski man sakustas roka izņemdama no tēva labās plaukstas šauteni ko cieti turējuši stīvie sarepējušie vecā zemnieka pirksti.
Es ceļu pie acīm viņas laidi apskatu tās vaigu un redzu ka tur kļuvis krietni lielāks mazo atcerei iegriezto svītriņu pulks.
Roka pati no sevis man slīd gar sāniem neapzinīgi es to velku atpakaļ un manu ka viņas pirksti aptvēruši kaut ko cietu un velk sev līdzi.
Tas ir somu nazis kuru nēsāšana mūsu komandā kļuvusi par modes lietu.
Ar prāta ziņu es to neesmu vilcis ārā manai rokai to likusi darīt kāda cita vara.
Varbūt mirušā tēva pēdējā griba varbūt mūsu kopējā asinsnaida balss.
Es iegriežu tēva šautenes vaigā jaunu svītriņu nolieku vinčestru tam blakus roka vēlreiz slīd pār tēva seju kā glaudīdama un atvadīdamās un tad es ceļos kājās eju grīļodamies projām nokrītu augšpēdus zemē un stīvām sausām acīm skatos debesu zilumā kur viena pēc otras aizpeld baltās mākoņu laivas.
Pie manis pienāk Vilnis grib nolaisties smiltīs un mani mierināt bet ieskatījies sejā nesaka ne vārda un no­pūzdamies aiziet mans labākais draugs.
Sirds palikusi tik tukša un reizē grūta ka lūpas neveras atbildēt arī Konrādam kas atskrien aizelsies un stāsta rotas komandieris atļāvis braukt uz Vidzemes krastu pēc zārka un vai es nebraukšot līdz.
Es guļu smiltīs galvā nav nevienas domas dvēsele izde­gusi un sirdī tukšums kurā vientuļi deg naida ugunskurs.
No sašautajiem koku stumbriem sāk stiepties garas ēnas no granātbedrēm kas naktī pielijušas sāk celties viegla migla un smiltis ap mani sedz novakara rasa.
Tā sākusi apmiglot man seju un vaigi palikuši slapji kad atnāk Miķelsons un strupi teic skatīdamies man garām «Tēvu iezārkojām un vedīsim pār Daugavu uz bataljona kapiem vai tu nenāksi līdzi?» Es gribu runāt gribu teikt ka uz kapiem iešu vēlāk iešu viens bet kaklu man kāds neredzams aizžņaudzis cieti un mēle atsakās paklausīt.
Nesagaidījis atbildes Miķelsons aiziet atkal es esmu viens par mani zvīļo zvaigžņotais debesu jumts un tam pa vidu kā balta dvēseļu teka aizvijas Piena Ceļš.
Miglas kamoli kas ceļas no pielijušām granātu bedrēm top lielāki un biezāki tad saplūst kopā aizsegdami zemi virs kuras vēl saskatāmi vairs tikai augstākie  mirušo koku stumbri kam mīnu un granātu šķembas nolauzušas zarus un galotnes.
Tad miglai kāpjoties vēl augstāk pa­zūd arī kroplainie koku stumbri visu aizsedz baltās drēgnās dūmakas un tikai augstu augstu gaisā asa­rainas mirgo zvaigznes kurām nokaisīts tālais debesu jums.
Tāda pat miglaina un bezgalību pilna bija viņa bēgļu gaitu nakts kad mēs ar tēvu sēdējām Olaines šosejas malā pie nodzisušā ugunskura un jutāmies divi vien pa­likuši uz visas miglā pazudušās zemes.
Tēva vairs nava es esmu palicis viens un kaklā man sakāpj karsts kamols krūtis žņaudz sāpju smeldze bet acis ir un paliek sausas un man nav asaru.
Zvaigznes sāk dzist austrumu pusē atsarkst debesu mala migla nobirdina rasu un klīzdama sāk celties augšup kur to izkliedē rīta saules stari bet es vēl arvienu guļu smiltīs ar izsāpējušu auksta naida uguns pilnu sirdi acis man sausas bet dvēsele asiņo.
Uztraukti sarunādamies man aizsteidzas garām divi izlūku komandas strēlnieki un dzirde uztver aprautus vārdus kas min garo kapteini un runā par virsseržanta Vanaga šauteni.
Virsseržants Vanags?
Ak jā tā tak sauc manu tēvu viņš šonakt krita un viņa nošāvējs ir pēdējais kas krita no tēva šautenes.
Tēvu sauca arī par nāves strēlnieku viņa šautā lode nekad negāja mērķim garām un par tā vinčestru jūsmoja viss bataljons.
Es ceļos kājās no gulēšanas man sastinguši locekļi bet rokas seju drēbes un zābakus klāj rasa un eju uz vecās rotas pusi.
Pie blindažām kur mitinās trešais vads sastājis pul­ciņš strēlnieku.
Dažiem nobālušas sejas un visu priekšā stāv seržants Sala rāms un pašapzinīgs kā arvien bet arī viņam bālāks kļuvis vaigu pelēkums.
Sala būs izdarījis kaut ko sliktu jo viņu patlaban rāj rotas komandieris un garais kapteinis.
Vienam ir bāla otram sarkana seja bet abiem uztrauktas balsis un Sala izstiepies taisns cieš klusu un tura roku pie cepures Tad strēlnieki atsprāgst sānis.
Sala lūko izstiepties vēl taisnāks un abiem virsniekiem rokas kā vēja rautas pie­skrien pie cepurēm.
Aiz blindāžas parādās sīkais bataljona komandiera stāvs iesirma bārdiņa un barga mazliet piesarkusi krunkaina seja kurā nikni deg acu guns.
Spieķīti rokā vecais pulkvedis klibodams nāk klāt virs­niekiem un Salam un sāk rāties jau no desmit soļu attāluma «Tiesai nodošu! Tik klusā laikā nozaudēt labāko batal­jona šauteni! Tūliņ sameklēt rokā! Kurā vadā pazudusi tā komandierim jāatbild.»
Sala nobālis vēl vairāk un tagad viņa vaigiem ir glūdas zilganums.
Bet roka ko tas tura pielicis pie cepures naga nedreb vēl arvien un acīs kas skatās pulkvedim tieši sejā redzams tas pats pašapzinīgais rāmums kas neat­stājas no Salas pašā niknākajā kautiņā.
«Atļaujiet ziņot pulkveža kungs» viņš iesāk bet ko­mandieris vicina spieķīti un kliedz «Neziņo bet gādā man rokā to šauteni!
Citādi nodošu tiesai un kā seržantam tev jāzin kas draud par ieroča pazaudēšanu kara laikā ja nav bijis nekāda cīniņa!» Strēlnieki pazuduši kur kurais un tikai no tuvējās ierakuma malas šurp raugās izbiedētu un ziņkāru acu pāri.
Pie blindāžas kuras priekšā stāv saniknotais pulk­vedis palicis tikai Sala kas nedrīkst nekur iet jo jūtas jau arestēts un abi virsnieki kuriem arī nav brīv aiziet jo abi sastāda garajā priekšniecības ķēdē to posmu kura vienā galā stāv nesen par seržantu paaugstinātais vada komandieris Sala bet otrā bargais pulkvedis.
«Atļaujiet ziņot» Sala iesāk pa otram lāgam un pulk­vedis kam pārskējusi pirmā dusmu lēkme nepacietīgi pamāj ar savu spieķīti «Nu ziņo kas tev ziņojams!» «Pulkveža kungs» Sala saka aizgūdamies bet ārēji vēl arvienu mierīgs un pašcieņas pilns «virsseržanta Vanaga šautenes te nav.»
«Jā to es jau zinu» pulkvedis taisās sākt skaisties no jauna.
«Vai tad pats nelabais to parāvis? Kurzemnieku bataljona labākā šautenei»
«Vanaga šauteni es ieliku viņam zārkā līdzi» Sala ziņo tālāk un abiem jaunajiem virsniekiem izbrīnā ieplešas acis bet vecajam ir vienā mirklī saplakušas dusmas un nolaidis zemē savu vēzdiņu ar otru roku tas grābj ser­žanta plecu «Zārkā tu saki?
Tas no kura lodes viņš krita bija Vanaga četrdesmit devītais.»
Sala apklust un virsnieki gaida ko teiks vecais pulk­vedis.
Viņš stāv nenolaizdams roku no Salas pleca un abi skatās viens otram acīs seržants un pulkvedis Un strēlnieki kas paglābušies no ātrsirdīgā komandiera dusmām grāvjos aiztur elpu un liekas ir apstājies laiks.
Tad nodreb sirmās komandiera ūsas noraustās seja un izlaizdams spieķīti no rokas tas apskauj un noskūpsta Salam abus vaigus.
«Tu  esi labi darījis» viņš saka un balsī tam mana vieglu drebēšanu.
«Tikai otrreiz bez manas ziņas tā vairs nedari.»
«Nebūt ne pulkveža kungs» Sala atbild un no vaigu galiem tam izgaisis nobāluma zilganums «tāds virsseržants un strēlnieks kā vecais Vanags mūsu bataljonā bija tikai viens.»
«Tikai viens» klusi atkārto pulkvedis un skatās zemē to urķēdams ar spieķīti ko tam pasniedzis garais kap­teinis.
«Virsleitnanta kungs» viņš aicina sev klāt rotas ko­mandieri «vai jūsu rotai jau iecelts jauns virsseržants?» «Nē pulkveža kungs vēl nē.»
«Tad celsim viņa vietā Salu 3 vada tagadējo seržantu» pulkvedis saka ātri griezdamies apkārt un pazūd tranšeju ejā sirms bet vēl vingrs un straujš kā arvien un virsnieki un Sala noskatās tam pakaļ turēdami rokas pie cepurēm.
E.
Virza («Nakts parāde») Briedīga un karsta bija 1916 gada vasara ko retumis pārstaigāja negaisa padebeši atnesdami pērkoni un lie­tus velgu.
Zaļāki tad kļuva vasarāja sējumi atspirga sau­les svelmē pagurušie dārzi un braucēju ratiem vairs ne­gāja pakaļ putekļu stabi bet Vidzemes lauku ļaudīm nepalika gaišākas rūpju māktās sejas jo viņu ausis arī pēc lietus padebešu aiziešanas varēja sadzirdēt dobju ducināšanu kas nāca no Daugavas puses.
Arī tad ja tanī debesmalā vairs nevarēja saskatīt neviena mākonīša un atspiedies uz tālu mežu galiem zilgani mirdzošs un rāms tur gulēja platais debess jumts.
Šī ducināšana kas aprima tikai retās naktīs lika pļāvējiem dažkārt apstāties ne vien vāla galā bet arī vidū celt gaisā galvas un klausīties skaņās kas nāca no Daugavas puses atgādinādamas tālas kuļmašīnas rūkoņu mig­lainā rudens rītā.
Vēl dziļākas tad ievilkās vīru pierēs rūpju rievas un zemāk nokārās viena otra veca pļāvēja galva balta kā ievziedu sniegs.
Sievas un jaunavas kas jau tā staigāja zemu sietiem lakatiņiem vēl vairāk tad slēpa savas acis no tuviem un svešiem skatiem negribēdamas rādīt viņu sarkanumu un naktīs kad pašā pus­nakts melnumā šad un tad klusi iedrebējās logu rūtis daudziem līdz rītausmai nenāca miegs.
Sevišķi bēgļu ļaudīm kam Vidzeme bija kļuvusi par pagaidu mājas vietu kurā nīkstot viņiem neapnika domās un vārdos atcerēties aiz Daugavas palikušās sētas un cik siltāks un saulaināks par Vidzemes vasaras gaisu bijis Zemgales klajumu gaiss.
Agrā pavasarī kad upes vēl sedza iezilgani ledus tilti un dienās kusa jumtu sniegs veidodams gar viņu malām skanīgas lāstekas bet naktīs no pagalmiem un laukiem cē­lās miglotas marta dūmakas šī rūkoņa Zemgales pusē bija piepeši kļuvusi tik stipra ka lika nodrebēt logu rūtīm un cilvēku sirdīm priecīgi sērās gaidās.
Nebija visā Vidzemē tādas lauku sētas no kuras kāds jauneklis vai pusmūža rezervists nebūtu aizgājis karā un mājās palicējiem likās ka beidzot pienākusi lielā kauja kurai sekos uzvara un kara gals karotāju atgriešanās un bēgļu atpakaļgājiens pār Daugavu lai atkal trīcētu no skaļām valodām un dziesmu šalkām viņu klusās zemes gaiss.
Apklusa marta kauju duņa izdzisa tālās lielgabalu gunis kas trīs naktis bija blāzmojušas dienvidu malā kā rūsas atspīdums un gaidītājiem sāka pienākt vēstis ka viņu gaidītais pazudis kaujas laukā bez miņas kritis vai guļ slimnīcā bet vāci stāv pie Daugavas kā stāvējuši un pret krievu tūļošanos velts ir bijis latvju strēlnieku cīņas spars raujot pušu vācu fronti.
Vidzemes lauku sētas atkal iegrima sērīgā klusumā un jaunās gaidās un Rīgas strādnieku kvartālos kuru jau­nekļi un vīri sargādami savu pilsētu jau tepat gadu cilāja šautenes līgavām mātēm un māsām vēl trauksmīgāks un rēgu pilns bija palicis miegs un asarās mirka spilveni un mutautiņi.
Garākas bija kļuvušas Brāļu kapos gulētāju rindas bet vārti uz Kurzemi vēl nevērās vaļā.
Rīgas pievārtē vēl arvien stāvēja ienaidnieks un asinsnaids mantots no sen­tēvu audzēm dega jaunekļiem un vīriem sirdīs dzina tos prom no fabrikām un lauku sētām lika kāpt pozīciju grāv­jos un ņemt rokās šautenes un metamās granātas.
Tad atkal gaisā kļuva nojaušama lielu notikumu dvaša un viņu gaidās klusi pagāja Jāņu diena bez jautrām dziesmām un skaļām valodām.
Tikai retiem mājās pali­cējiem lika galvās ozollapu vaiņagu.
Tiem tagad rotāja karā aizgājušo ģīmetnes lūpām minot vēlējumu kaut sveiki tie pārnāktu no karalauka vai asarainu lūgšanu ja gaidītais bija jau kritis un acis tam grauza kapu smilts.
Kaujlaukiem tuvas pilsētas ātri dabū zināt kas frontē būs rītu un kas notiks parīt un Rīgā jau tūliņ pēc Jāņu dienas bija zināms ka jūlija sākumā sāksies uz Bauskas pusi tēmēts jauns uzbrukums.
Paši pirmie to zināja krievu štābi pēc tam restorānu kalpotāji un bārdāmas ko būtu pieticis veselas divīzijas formēšanai.
Spiegi steidzās informēt Bavārijas prinča štābu Jelgavā bet no viesmīļiem un bārdāmām izzināja jauno vēsti visa Rīga un tā pāris dienās abās ugunslīnijas pusēs un viņu aizmugurēs jūlija kauju tuvošanās vairs nebija noslēpums.
Ja arī vecais Bavārijas princis būtu šaubījies par aģentu sniegto ziņu pareizību šīs šaubas vajadzēja izklīdināt krievu dezertieriem kas kaujas priekšvakarā aizmuka pie vāciem apnikuši karot baiļodamies no jaunām cīņām un klusībā cerēdami ka vāci viņus saņems kā brāļus par svarīgās vēsts atnešanu.
Visus ceļus kas veda uz Rīgu patlaban apsargāja latvju karavīri un Rīga tātad varēja justies droša aiz viņu mu­gurām.
Un tomēr tūkstoši naktīs negulēja miegu un dienā tūkstošus māca grūtas domas kā ies dēliem brāļiem un vīriem kad tie lūkos vērt vaļā Ķekavas ceļu vārtus un iet caur Misas purviem un Iecavas siliem uz Bauskas pusi dzīdami vācus prom no Daugavas.
Daugavgrīvas strēlniekiem jāiet uzbrukumā gandrīz gar Daugavu apmēram tanī pašā vietā kur martā jau rāvis vācu fronti viņu bataljons.
Tikai šoreiz kaujas talciniekos tiem vairs nava jautrie rīdzinieku zēni bet krievu bār­daiņi kam pulku numuri jau rāda tepat piekto simtu.
Un daugavgrīvieši skatās uz šiem cīņas biedriem ar klusu nievu un sirds dziļumos vēlas kaut krievu ratņiku divīzijas vietā tiem būtu stājies atkal blakus Franča batal­jons.
Uz vakariem no Ķekavas upes pošas iet kaujā tukum­nieki un Bauskas strēlnieki un aiz viņiem stāv un gaida savu kārtu rīdzinieki un Valmieras bataljona rotas.
Ar latvju strēlniekiem kā dzelzsbetona stabiem stipri­nāta krievu fronte nodrošināti divīziju sāni ieņemtas bīs­tamākās vietas un krievu ģenerāļi var dzert savu šņabi mierīgām sirdīm.
Varbūt ja labi veicas latvieši saņems arī kādu bateriju.
Tas būtu pavisam jauki jo viņu bataljoni arī šoreiz pa­kļauti krievu divīzijām un par savu daļu nopelniem pirmā kārtā saņem balvas divīzijas komandieris.
Viņš lāgā netic uzbrukumam kaut gan tā divīzijas pul­kos pa daļai vēl saglabājies senais kaujas spars.
Viņš in­stinktīvi nojauš ka tā kareivji vairs lāgā neder cīņai pret vāciem ka tiem Polijas kara lauki iedvesuši lielu respektu.
Ir bijuši jau gadījumi kur sibīriešu bataljoni atsakās iet cīniņā.
Sibīriešu ģenerālim liekas ka arī šoreiz no uzbrukuma nekas prātīgs neiznāks.
Kas par to?
Balvas mēdz dot arī par paša pozīciju sekmīgu noturēšanu pret ienaidnieka kontratakām.
Ja arī sibīrieši vairs neder sekmīgam uzbru­kumam tak savās pozīcijās tie vēl turas ja vien tiem nedraud briesmas no sāniem.
Un par 3 sibīriešu divīzijas sāniem gādā viņas flangos nostādītie ercenģeļi latvju strēlnieku bataljoni kas vēlnav atdevuši ienaidniekam nevienu pēdu savas pozīciju zemes pašā niknākajā viesuļugunī.
Ģenerālis var mierīgu sirdi gaidīt 3 jūliju kad ap bro­kastu laiku sāksies Ķekavas frontē artilērijas viesuļu guns un pēc tam kājnieku uzbrukums.
Latvju bataljonu komandieri gan lūdz atlikt uzbrukuma sākšanu līdz naktij galvodami ka viņu strēlnieki tad ieņems vācu tranšejas un zaudējumi būs daudz mazāki.
Var jau būt ka tas ir tiesa bet ne jau viss kas der latvietim der arī krievam.
Un ģenerālis Trikovskis pārāk labi pazīst savus sibīriešus lai sūtītu viņus nakts kaujā un pie tam vēl mežainā apvidū.
Visa viņa krievu divīzija tad izklīstu pa krūmiem un mežu kur tos nakts tumsa nesameklētu modrākā feldfēbeļa acs.
Bet vai tad to var sacīt šo cittautiešu bataljonu vado­ņiem?
Sevišķi tam spītīgajam mazajam pulkvedim ar ģe­nerālštāba uzplečiem kurš atstājis Turkestānā mierīgu observatorijas direktora vietu un atnācis uz šejienes pur­viem lai bristu viņus kā vienkāršs bataljona komandieris.
Būtu jel izvēlējies kādu korpusa vai divīzijas štāba priekšnieka vietu nevis tik zemu posteni.
Tad to cilvēku vēl varētu saprast.
Bet tagad nevar tikt gudrs kas īsti tam latvju pulkvedim padomā.
«Nē tiešām kaut kam te vajaga slēpties» norūc pie sevis bargais sibīriešu divīzijas vadonis.
Nikni blisinā­dams mazās kuiļa acis tas grūž caur zobiem lamas vārdu un cērt savu spalvaino dūri uz galda ar tādu sparu ka pajūk papīri un kartis un paša ģenerāļa vēders noļum vien.
«Vinovat ņe razslišal čto skazaļi vaše prevoshoģiķeļstvo!» nobijies teic kājās uzlēkušais adjutants.
«Pošol k čortovoi maķeri!» atbrēc Trikovskis un adju­tants zibeņātri izmetas no istabas.
Ģenerālis atgāžas krēslā piesarcis un smagi elpodams.
Tad viņš atpogā tērpa apkakli laiž roku ar paraduma žestu galda atvilktnē izņem tur noglabātu konjaka blašķi līdz ar mazu sudraba mēriņu un pēc trešā malka sāk pamazām izgaist no divīzijas komandiera sejas zilgansārtais pietvīkums.
Jābūt uzmanīgākam jāizvairās no tamlīdzīgām dusmu lēkmēm.
Citādi var nākt trieka un pārvilkt strīpu turp­mākajam ģenerāļa Trikovska karjeras gājumam kas tik spoži līdz šim risinājies ka 3 sibīriešu divīzijas ko­mandiera kaklu jau rotā 3 šķiras Jura ordenis.
Ja latvju strēlnieki sibīriešiem piepalīdzot pārrauj fronti un vāci atkāpjas no Daugavas krastu pozīcijām tad kopējam latvjibīriešu komandierim par tādu viņa va­roņdarbu var parādīties kaklā 2 šķiras krusts un Jura ordeņzvaigzne pie sāniem ko vienīgais patlaban nēsā ve­cais ūsainais Judeņičs.
Vienīgais visā pareizticīgajā krievu armijā.
Par Erzerumas cietokšņa ieņemšanu Ģenerālis Trikovskis nogrimis jaukas nākotnes sapņos un ap muti ko apņēmusi iesirma bārdiņa tam ievilcies laimīgs smaids.
Viņš redz sevi jau armijas komandiera godā jāj uz balta zirga tam pakaļ urjavodama nāk viņa armija un maršē taisni uz Berlīni.
Ģenerālim rokā zelta zobens viņš to vicina gaisā un sedlos pagriezies jautri kliedz «Vperjod rebjata! Za vieru carja i oķečestvo! Iztrebim kovarnavo i gnusnavo vraga!» Smaids ap zilgangaļainajām Trikovska lūpām kļūst vēl laimīgāks un gara acīm tas skata savas karjeras nākamo cēlienu.
Viņš atbraucis Petrogradā un ķeizars Ziemas pilī sa­gaida Berlīnes iekarotāju «V znak našei visočaišei milosķi i za slavņeišije vaši bojevije podvigi žālujem vas činom feldmaršala i grafskim ķitulom.»
Dobji notrīc ģenerāļa mītnes logi blakustelpās iepīkstas telefons un nomoda sapņu tēli pazūd istabas kaktu krēslībā aizšūpodami sev līdz feldmaršala zizli un grāfa kroni.
Jā jā būtu jau jauki bet nevar vēl zināt ko nesīs 3 jūlijs un kāds būs viņā sākto kauju gals.
Vācu reduta ložmetēji pļaušot uzbrucējus kā zāli!
Var jau būt bet vai tad caram jebkad trūcis karavīru?
Lielga­balu un granātu gan.
Iet gar reduta ložmetējiem uzbrukumā dienas laikā esot neprāts tāpēc jāgaida nakts un pirms rotu iešanas ārā no ierakumiem jāvērš pret redutu 3 divīzijas lielgabalu viesuļuguns nebēdājot ka tas faktiski atrodas pretim kaimiņdivīzijas rajonam.
Tas tak ir par traku!
Ja šis latvju pulkvedis komandētu kādu sibīriešu bataljonu ģenerālis gan zinātu kas darāms.
Bet ar ģenerālštāba virsnieku kas vada atsevišķu batal­jonu un pakļauts 3 divīzijas komandierim tikai pagaidām gluži tā nevar.
Var iznākt tracis.
Heršelmanim gan augsti radi bet no galvas nevar vis arī zināt ko sacīs armijas komandieris jo kā rādās drūmais bulgārs ir latviešu draugs.
Rauj velns jāpaciešas jālūko kaut kā izlāpīties.
Varbūt kādreiz pienāks izrēķināšanās laiks.
Mazā latvju pulkveža vietā jāliek divīzijas flangā viņa lielais sarkanmatainais draugs ar tā sesto bataljonu Tas nav bijis akadēmijā un droši vien nedrīkstēs mācīt savu divīzijas komandieri.
Apmierināts ar rasto izeju ģenerālis Trikovskis iemet vēl divus mēriņus uzkozdams tiem virsū citrona šķēlīti noglabā pustukšo pudeli galdā un sauc ziņnesi Stepanu.
Tas novelk ekselencei zābakus palīdz novilkt svārkus noliek uz krēsla rūpīgi salocītās bikses ar platajām aveņ­krāsas lampasām un sastingst pie durvīm «Želaju spokoino počivaķ vaše prevoshoģiķeļstvo!» «Pošol von!» atbild ekselence un Stepans pazūd klusi pievērdams durvis.
Ģenerālis žāvādamies pārmet krustu liekas gultā un viņu drīz pārņem veselīgs resnu un trulu cilvēku miegs.
Kopš ziņas saņemšanas ka tukumniekiem būs jāiet uz­brukumā gar pašu Ķekavas upītes krastu pāri muklainajai pļavai ko no trijām pusēm varēja slaucīt vācu ložmetēji pulkvedi Lielgalvi māca savāds nemiers un naktīs nenāca miegs.
Ziņnesis Krastiņš gulēdams blindāžas mazajā priekšiņā un pamodies pēc pusnakts kad sāka jau bālēt zvaigznes un taisījās atsarkt austrumi varēja dzirdēt kā komandieris smagi nopūzdamies mētājas savās cisās no vieniem sāniem uz otriem un karalauka gulta brikšķ zem viņa smaguma.
Un rīta agrumā komandierim ejot ap­staigāt ierakumus strēlnieki stiepās vēl taisnāki redzē­dami ka apmākusies un pilna rūpju viņu pulkveža seja ka zem kuplajām sarkanajām ūsām tam vairs nevīd agrā­kais smaids un iedams savu kareivju pulciņam garām vairs nestājas lai pateiktu laipnu vārdu citkārt jautrais bataljona komandieris.
Nāves baiļu Lielgalvis nepazina bet savādais nemiers kas bija to sagrābis auga ar katru dienu arvienu drūmāks kļuva pulkveža vaigs domājot par saviem zēniem un viņu gaidāmo likteni.
Ja viņiem būtu izauguši spārni arī tad tos bez zaudē­jumiem nelaistu sev pāri šis muklainais un ciņiem nosētais nāves lauks.
Tam pāri jāiet 800-1000 soļu skriet būs grūti kājas vietām iestigs līdz puslieliem bet vāci var apšaudīt Ķekavas pļavu no priekšas un no sāniem un kad tukum­nieki būs tikuši līdz pļavas pusei viņus pļaus nāve arī no muguras.
Nemaz jau nerunājot par šrapneļiem un granātām.
Bet pļavas otrā pusē mežmalā gaida vācu aizsprostojumi krustām šķērsām sagāzti baļķi tīti dzeloņdrātīm.
Un divīzijas komandieris vēl grib sākt kājnieku uzbru­kumu priekšpusdienā kad pats gaišākais dienas laiks.
Diezin vai jel viens te tiks pāri.
Un ja arī kādam iz­dosies pārskriet tādu būs tikai sauja un aiz viņiem pa­liks līķiem un ievainotiem nosēts purvs asinīs gulēs dzīvot un dziedāt priecīgie Lielgalvja zēni kuru dziesmās viņu pulkvedim neapnīk klausīties.
Vienīgā izeja lūgt divīzijas komandieri lai tas liek savām baterijām sadragāt vācu ložmetēju ligzdas kas ierīkotas aiz Ķekavas.
Tad tukumnieki savā skrējienā varētu gaidīt vācu uguni tikai no frontes un augšas nevis no flanga un aiz­mugures ar.
Kaimiņdivīzija pa kreisi aiz Ķekavas ir trešās šķiras karaspēks un ja tai debesu malā būs 3 jūlijā gūti kādi panākumi tad tos būs guvis Daugavgrīvas bataljons.
Krieviņi mīņāsies pa savam paradumam uz vietas vai labākā gadījumā apguls purvā pusceļā uz  vācu iera­kumiem.
To droši vien paredz arī 121 divīzijas komandieris un nešķiedīs Ķekavas krastu reduta sašaušanai savu bateriju granātas jo vairāk tāpēc ka pret upīti un kreisā krastā pļavu vērstie vācu ložmetēji tā bataljonus tieši neap­draud.
«Rauj jods tos idiotus kas izstrādājot kaujas plānu atstājuši divīzijas rajonu pašā starpā vācu ložmetēju ligzdas gar kurām tagad neliksies zinis ne vienas nedz otras divīzijas artilēristi! Nē tas tomēr nevar būt tiem cilvēkiem tak nava biezpiens galvās bet kara skolās un akadēmijā trenētas smadzenes» cenšas sevi mierināt tukumnieku komandie­ris dzīdams projām savādo nemieru un tūliņ atkal grim­dams rūpēs par savu zēnu likteni.
Pulkvedis saņem dūšu un dodas pie divīzijas koman­diera.
Tam ir laime jo Trikovski viņš atrod labā omā un šoreiz rādās laipns parasti vienmēr īgnais sibīriešu ģenerāļa vaigs.
«Naprasno trevožķes polkovņik» tas atbild dzirdē­dams kas dzinis Lielgalvi mērot ceļu no viņa bataljona līdz Skujeniekiem kur apmeties divīzijas štābs.
«Vsjo predviģeno i arķiļerijskaja podgotovka i pročeje. Buģķe spokoini povojujem vo slavu božiju!» Lielgalvim noveļas no sirds smaga nasta kas to mākusi kopš tukumnieku nostāšanās divīzijas kreisā spārna galā un atgriežoties bataljona ierakumos tam atkal redzams zem kuplajām ūsām parastais klusi laipnais smaids.
Dienu pirms kaujas Trikovskis saaicina pie sevis uz­brūkošo grupu komandierus tiekdamies noturēt kaujas apspriedi.
Apspriede tā tomēr nava ģenerālis atkal ir piktā prātā un no vaiga jau redzams ka šodien ar viņu labāk daudz nerunāt.
Naktī pirms apspriedes tas dūšīgi dzēris un tagad viņu moka niknas paģiras.
Piesmakušā rukšķošā balsi viņš atkārto uzbrukuma mērķi organizēšanu un izvešanu.
Uzbrukuma mērķus krievi parasti sprauž ļoti tālus un pat stāvēdami Baltkrievijas purvos mēdz runāt par Ber­līnes virzienu.
Šoreiz mērķis gan nav tik tālejošs toties tuvāks latvju strēlnieku sirdīm.
«Prolomim sebe dorogu v Gros-Ekau i Bausk a tam vidno buģet» Trikovskis strupi nobeidz un ceļas augšā no sēdekļa par zīmi ka apspriede ir galā un sibīriešu pulku un latvju bataljonu komandieri var doties atpakaļ pie saviem kareivjiem.
Tukumnieku komandierim atkal atgriežas nesen izgaisušais savādais nemiers un tā mudināts viņš sper soli uz galda pusi gribēdams vēlreiz dzirdēt no divīzijas ko­mandiera mutes apgalvojumu ka viņa bataljonam netiks liegta tik ļoti vajadzīgā artilērijas viesuļuguns pa vācu redutu.
Un tāds kaujas spars ka solās iet bez stājas līdz pašai Liel­upei.
«Diezgan friči mums sēdējuši degungalā» runā jauni strēlnieki un seržanti kam matos jau sabirusi vecuma sarma «Gāzīsim reiz no visa spēka viņiem ģīmī lai kāto uz savu fāterlandi atpakaļ!» Lēni nāk vakars rieta blāzma jau deg Olaines mežu ga­los bet sarkanas vēl kvēl padebešu malas.
No viņām krīt kanāla ūdeņos asinssarkans atspīdums un liekas jau pirms kaujas sākuši mesties sārti kaujlaukam tuvie ūdeņi.
Bauskas bataljonam kas stāvējis atpūtā Skujenieku mežā celtās audekla teltīs un skuju būdās jau izdalītas patronas un strēlnieki tagad gaida rokas granātas.
Pirms pusotras nedēļas viņi iešturmējuši tos pašus iera­kumus kuriem tagad pulkvedis Auzāns atkal vedīs virsū savu bataljonu.
Viņi to izdarīs arī šoreiz kaut gan runā par uzbrukuma sākšanu dienā bet Bauskas strēlnieki no nesenajiem piedzīvojumiem zina cik labvēlīga tādam pasākumam ir nakts.
Un tomēr viņi labāk šturmētu vācu tranšejas jebkurā citā vietā jo tagad tiem nāksies iet pāri purvam kurā vēl nav paspējušas izžūt viņu kritušo biedru asinis. 2 jūlija vakarā bauskiniekiem sen norunāta teātra iz­rāde bet tagad izrādās ka 3 jūlijā viņi ies kaujā.
Kas par to?
Kaujā būs jāiet rītu bet šodien viss vēl klusu un tāpēc jānotiek visam kas sestdienai noru­nāts.
Bauskas bataljona teātra zāle mežā izcirsts četrstūris.
Partera krēslus un ložu sēdekļus aizpilda zaļas sila sūnas un skatuvi kas celta zem klajas debess no kokiem un dē­ļiem var no visām zāles vietām labi pārredzēt.
Lai ska­tītāji un aktieri vēl labāk iejustos savās vietās un lomās tos apsveic ar speciāli šim gadījumam sastādītu maršu bataljona orķestris.
Aktieri gūst aplausus summējumu šalka negrib rimties un publika uz brīdi aizmirsusi ka rītu viņa spēlēsies ar nāvi un viņu spēlei par godu dārdēs lielgabalu orķestris Tad izrāde ir galā skatītāji atkal kļūst par karavīriem kas pēc dažām stundām ies kaujā un rotas atgriezušās nometnes vietās kar plecos patronu somas un ņem rokās šautenes.
Sarindotas gājienam uz bataljona pulcēšanās vietu rotas vēl nekustas.
Atkal sakustas rindas šoreiz celdamās kājās un strēl­niekiem līdzi paceļas šauteņu mežs.
Un bataljons sāk iet pa Plakaņu ceļu uz pozīciju pusi lai nakts melnumā no­vietotos meža malā pie kuras pieiet Smerdekļa purvs.
Strēlnieki cerējuši te atpūsties bet izrādās ka otrā ierakumu līnija ir vienkāršs grāvis un ja vāci iedami pretuzbrukumā ieņemtu mūsu pirmo tad otrā diezin vai būtu iespējams turēties.
Krievu divīzijas štābam tas tikai tagad ienācis prātā un strēlniekiem tūliņ jāliek rokas pie darba.
Čirkst lāpstas klaudz kapļi un skan cirvji un gaismai austot šis tas jau ir gatavs bet strēlniekus toties pārņēmis bezgala liels gurums un miegs pret prāta gribu dau­dziem jau ver ciet acu plakstiņus.
Debesis aizseguši mākoņu lāņi sāk līņāt un tad caur darbā un bezmiegā gurušām rindām izskrien pirmā kaujas vēsts.
Plkst. 8 visā Ķekavas frontē sāksies krievu bateriju viesuļuguns.
Tā saārdīs vācu ierakumus un viņai apklus­tot sāksies kājnieku uzbrukums «Ja labi veiksies vāci kāpsies atpakaļ bez lielas stājas un jau pēcpusdienā strēlnieki būs dziļi iekšā Zemgalē.»
Daudziem tur palikušas tēvu mājas citus gaida mātes drebošām sirdīm un asarainām acīm vērodamas lielgabalu duņu un gaidīdamas to brīdi kad zeme atkal kļūs brīva un pārnāks dēls karavīrs.
Zemgaļi un kurzemnieki jūt ceļamies asinīs karstu šalku kas skrien galvā likdama iegailēties acīm un skrien cauri rokām un kājām likdama savilkties muskuļiem.
Rīdzinieki domā par savu pilsētu kurai jau tepat gadu draud vācu lielgabali un Vidzemē dzimušiem strēlniekiem nav miera sirdīs kamēr pie Daugavas stāv vācu karaspēks.
Lietains un pelēks aust jūlija svētdienas rīts un starp stumbriem ceļas augšup bālganas drēgnas dūmakas tīdamās ap koku zariem un tad pazuzdamas gaisā kur zemu staigā slapji padebeši.
Klusi līņā un strēlniekiem kļūst slapjas blūzes un sejas.
Tad sāk izdalīt smagā automobilī atvestās metamās gra­nātas.
Šoreiz viņu ir daudz.
Citi ņem pa piecas un pa sešas jo krievu vezumnieki viņas krauj ārā trakā steigā glūnē­dami uz vācu pozīciju pusi.
Tos māc bailes ka smagās mašīnas atnākšanu būs dzirdējuši ienaidnieka sargposteņi un tagad var sākt līt no purva puses nikna guns.
Tad pulkstenis jau rāda tepat 8 un nopietnu un cietu seju aiziet cauri savu strēlnieku rindām uz pirmās līnijas pusi Bauskas bataljona komandieris lai sekotu vācu iera­kumu ārdīšanas darbam ko tūliņ uzsāks smagās krievu granātas.
Labajā 3 divīzijas spārnā šoreiz kā pirmie iet uzbru­kumā krievi un pēc tam nāks latvju karavīriem cīņas laiks.
Pavēli par kaujas sākšanu nolasa tukumnieku rotās pēc vakara jundas un jaunās un pusmūža sejās sāk blāzmot cīņas prieks.
Nakti bataljons pavada pie maziem ugunskuriem un strēlnieki klusi dungo tautas dziesmas.
Pirmās rotas zēni jau sāk vilkt nerātno dziesmas va­riantu par latviešu cūku un vāciešu līgaviņu bet viņus aptur dārdoša balss.
«Nu nu» pussmīnēdams pusrādams saka rotas virsseržants Avotiņš.
«Neizlielieties par agru ka vācus dancinot pašiem kājas nepiekūst!» «Feldfēbeļa kungs» atbild strēlnieki «rītdien vakariņas ēdīsim jau Bauskā.»
«Ja Dievs būs lēmis un paši iesim kā vīri varbūt ēdīsim ar» atteic kaujās norūdītais virsseržants.
Naktī tukumnieku izlūki steidz izgriezt vācu drātīs ejas bet tūliņ pēc tam sāk strādāt spridzinātāju komandas zēni kuru darbam tas pats mērķis.
Sprādzieni sviež gaisā veselus dzeloņdrātīm notītus baļķus vācu ieņemtā mežmalā bet kādi būs spridzinātāju pūliņiem panākumi to rādīs tikai rīts.
Beidzot tas sagaidīts pelēks un lietains un pulk­sten astoņos sākas krievu artilērijas apsolītā viesuļguns.
Visām citām papriekšu ierūcas kāda patuva baterija un viņas granātu iekaukšanās gaisā ir kā skaudrs pātagas cirtiens kas pārcērt drūmās mākoņainās debesis.
Pirmajai baterijai steidz atsaukties cita sāk dārdēt un gaudot visa Ķekavas fronte un pār vācu pozīciju sargā­tāju galvām trako nāves vējš lauzdams kokus jaukdams ārā ierakumus un gaisā skrien drātīm aptīti āži pozīciju stiprināšanai lietoti koki un veselas priedītes.
Baterijas šauj ar tādu sparu ka nedzird vairs atsevišķu šāvienu un sprādzienu troksni tikai šausmīgu rēkšanu no kuras trīc zeme un liekas kuru katru brīdi var sagāzties debesu jumts.
Nevar vairs sarunāties redz tikai kustamies lūpas bet vārdus vairs nevar dzirdēt arī tad ja tie kliegti pie pašas auss.
Nevar vairs saprast vai vēl arvien šauj tikai krievi vai arī jau sākuši tiem atbildēt vācu lielgabali.
Liekas tie tomēr klusē jo gaisā nemana šrapneļu plīsienu mākonīšus un mežu kas aiz tukumnieku pozīcijām neārda neviena granāta.
Granātu sprādzienu stabus nemana arī tūliņ pa kreisi Ķekavas upītes labajā krastā kur paslēpti betona ligzdās glūn un gaida vācu reduta ložmetēji.
Tukumnieku koman­dieris nenovērš no upītes acu bet aiz tās tikai retumis uzsviež gaisā velēnas un zemes pikas kāda nomaldījusies vieglā granāta.
Tad krievu bateriju kanonāde apklust vācu lielgabali vēl nav iesākuši šaut gaidīdami atakas sākuma laiku un Trikovskis pavēl pa telefonu savas divīzijas daļām iet ārā no tranšejām un gāzties uz vācu pusi.
Pulkvedis Lielgalvis no galējā kreisā spārna ziņo ka viņa bataljons vēl nevar to darīt jo vācu ložmetēju lig­zdas aiz Ķekavas stāv neaizskartas un tām ļāvuši mieru abu kaimiņdivīziju artilēristi.
«Vaše prevoshoģiķeļstvo vi obeščaļi čto do razgroma iļi vzjaķija 121 ģivizijei germanskavo reduta tukumskij bataļjon ne poiģot v nastūpļenije» no dusmām drebošā balsī teic pulkvedis un seja tam palikusi gandrīz tikpat sarkana kā viņa paša matu guns.
«Molčaķ! V boju ņe razgovārivaķ a izpolņaķ prikazi!» otrā telefona stiepules galā atbrēc sibīriešu ģenerālis.
«Ņemedļenno v ataku!» «Vaše prevoshoģiķeļstvo eto ņevozmožno» teic tukum­nieks «germaniskije puļemjoti skosjat mojih strelkov na mesķe.»
«Nu i pusķ kosjat pļevaķ mņe na vaših strelkov! Ješčo razprikazivaju vesķi bataļjon vperjod a ņe to ja vas pod sud otdami»
Dusmu vilnis Lielagvim aizžņaudz kaklu pirksti velkas dūrēs.
Viņš grib vēl runāt bet divīzijas komandieris vēl­reiz piedraudējis ar lauku kara tiesu nomet telefona tau­rīti.
Lielgalvis uz mirkli piever acis kā parādes gājienā slīd garām viņa plakstiņiem jaunas un padzīvojušas ka­reivju sejas.
Tad viņš novīsta savas milzīgās dūres un metas ārā no blindāžas.
«Pirmā un otrā rota uz priekšu!» Kapteinis Jurevičs lec ārā no grāvja tam pakaļ viņa strēlnieki un tūliņ Ķekavas labajā krastā kā pamodušies nikni suņi sāk aizgūdamies riet vācu ložmetēji nāves pļaujmašīnas tarkšķ visā meža malā un turpat pie tran­šejas griež purva zāli un kapā pļavas ciņus ložu šalts.
Virsleitnants Venners jautrs un smaidošs ved ārā no ierakumiem savus kareivjus bet gaiss jau vaid no šrapneļu kaucieniem un staigno purva pļavu ārda vācu gra­nātas.
Turpat ķēdes vidū izšaujas dūņu un dūmu stabs kam saplokot melnos dubļos guļ savās asinīs ar dragātām krūtīm un saplosītu galvu otrās rotas komandieris lat­vju kolonista dēls kas atnācis no Pleskavas siliem cīnīties par savu senču zemi kaut viņā nav bijis tam šūpulis kārts.
«Žiglāk uz priekšu!» rēc kapteinis kas vada pirmo kaujas grupu un strēlnieki šautenēm rokās sāk pielie­kušies skriet uz mežmalas pusi skrien un krīt un daudzi ceļas un skrien tālāk bet daudz jau tādu kas nekad nepiecelsies vairs.
No jauna sāk šaut baterijas lai atbalstītu uzbrukumu bet viņu novērotāji sēž aizmugurē pirmā līnijā to nava un smagās granātas sāk gāzties pļavā kurai sā­cis velties pāri cīņas aukas nestu kareivju vilns.
Viena no tām ķer pirmās rotas ķēdi no pašu granātas šķembeles krīt virsseržants Avotiņš vecs karavīrs kas pieredzējis daudzas kaujas krīt seržants Bērziņš kam pret viņa strēlniekiem bijusi tēva sirds ar viņu seši jauni karotāji kuriem nava lemts piedzīvot divdesmito pava­sari un ievainots paliek guļot slapjajā purva grīslī leitnants Otenders.
Kapteinis izmisis paceļ gaisā dūri un krata uz aizmu­gures pusi «Velns un elle! Zēni žiglāk uz priekšu! Tie krievu nelgas laikam domā ka mums vēl nav gana ar vācu uguni!» Bez komandiera palikušo otro rotu ved tālāk leitnants Jegorovs skriedams cauri granātu ugunīm kopā ar saviem kareivjiem.
Tad viņu ķer sirdī labi tēmēta lode viņš streipuļodams apstājas gāžas uz mutes zemē un acis tam apņem nāves nakts.
«Puikas nepalieciet pirmai rotai iepakaļ!» sauc leitnants Braunfelds uzņemdamies rotas vadību un nava vēl ticis līdz pļavas vidum kad tam sāk ļodzīties ceļi šautene iz­krīt no rokas un pats viņš smagi nolaižas zemē jo četras ložmetēja lodes to ķērušas krūtīs un nekad tam vairs neredzēt savu Kurzemi.
Retas pavisam retas jau kļuvušas otrās rotas rindas vēl tikai maza daļa skrien tālāk pa staigno pļavu daudzi nāves mokās plēš pirkstiem purva zāli un citi nogulu­šies viņā uz mūžu stingušām acīm veras raudošajās dzim­tenes debesīs.
Mazs kļuvis arī pirmās rotas karotāju skaits..
Jau krituši leitnants Preciževskis un skaistais meiteņu lutinātais Pētersons kam granātas šķautne saārdījusi krūtis bet ceļ­galus pārpļāvusi ložmetēja šauta ložu šalts.
Vairs nava Ruļļu kalna kaujas veterāna Zēmaņa jau gados padzīvo­jušā vīra kas no instruktora celts leitnanta godā par marta kaujās rādīto varoņgaru.
Vācu lode to ķērusi pierē un nekad tam vairs neredzēt Kurzemes laukus neskatīt no ienaidniekiem brīvotu tēvzemi.
Viņš cer ka izdosies izsisties vācu frontei cauri ka tā pārtrūks un plūdīs atpakaļ un bataljons vēl šodien ieies Zemgalē kur dažu stundu gā­jumā kapteini gaida tēva mājas un māte dzirdēdama liel­gabalu duņu ir salikusi rokas un drebošām lūpām lūdzas kaut uzvara būtu gūta un sveiks pie tās atnāktu viņas  dēls.
Kapteiņa lielā ticība uzvarai nes viņu neskartu uz priekšu kaut rio granātu sprādzieniem vaid debesis un zeme un mirējiem un ievainotiem nosēts aiz tā palikušais nāves lauks.
Viņa ticība ir tik liela ka rauj sev līdz vēl dzīvajos palikušos divu pirmo rotu strēlniekus.
Un tad jau turpat klātu ir meža mala pilna nervozu šāvienu klaudzēšanas granātu apgrauztās priedes un egles skrien pretim un skrejošo strēlnieku priekšā no augstās meža zāles izaug krustām šķērsām gāzti koki kam zari tīti dzeloņstiepulēm.
Vāci uzcēluši šo aizcirtumu savu pozīciju sargāšanai bet daži viņu koku stumbri ir tik resni ka aiz tiem tagad var aizkrist un sākt tēmēt un šaut viens otrs latvju karavīrs.
Tad beidzot pārvarēts arī pēdējais šķērslis un strēl­nieki sagāžas vācu tranšejā lēcienā atvāzdami durkļus bet pozīcijās vairs nava dzīvu ienaidnieka karotāju tikai viena otra pamesta šautene un beigtie viņu cīnītāji kas krituši no artilērijas guns.
Dzīvajos palikušie vāci un viņu ložmetēji atrodas jau otrā ierakumu līnijā un viens otrs kusis skrējējs kas nava tūliņ lēcis iekšā grāvī bet apstājies tā malā sviedrus un dubļus no sejas slaucīdams nogāžas tranšejas dibenā ar cauri šautām krūtīm vai asiņainu galvu velti lūko cel­ties kājās un tad paliek kluss.
«Pārveidot ierakumus lai varam sākt šaut!» dārd kap­teiņa pavēle un viņam līdzi atskrējušo pulciņš ar skubu rauj ārā no makstīm lāpstas.
Kam to nava tie sameklē viņas pa vācu mītnēm un lielā steigā sāk celt pret ienaid­nieku vērstā tranšejas malā aizsargvalnīti.
Trīs četri lāpstas metieni un tad jau var celt pāri valnītim vinčestra stobru.
Vietām redz vācu pamestos tēraudvairogus ar šaujamām šķirbām un slēpdamies aiz viņiem tukumnieki iesāk nikni šaut.
Viņi šauj ārprātīgā steigā daudz netēmēdami un pilni nevaldāma akla niknuma un viņus vieno doma ka ieka­rotais rakums jānotur par katru cenu jo viņiem tā kā tā nav ceļa kas vestu atpakaļ.
Visa muklainā pļava kas tagad šķir kapteinim līdzi at­skrējušos strēlniekus no viņu bataljona ierakumiem ir kā noslēgusies uguns siena.
Vairs neredz purva zāles bālganpelēko zaļumu bet tikai dūņu šaltis dūmu stabus liesmu mēles kas šaujas pretim pelēkajām lietus dienas debesīm un slapjo padebešu vietā virs nāves lauka peld šrapneļu mākoņi apaļi kā pavasara pūpoli un balti kā purva spilvas.
Cauri uguns un dūmu jūrai nāk pirmām vilnim talkā otrā uzbrucēju grupa 4 un 5 rota un blakus kritu­šiem un ievainotiem kas noklājuši staigno upmalas pļavu ļimst atkal daudzi gan piedzīvojuši karavīri gan jauni strēlnieki kam šī vēl nava divdesmitā vasara.
Krīt virs­nieki un instruktori un otrais uzbrucēju vilnis bez vadoņiem aizsniedz vācu ierakumus kur gaidīdami cīņas tal­ciniekus rok un šauj abu pirmo rotu strēlnieki.
Jau divas tukumnieku trešdaļas ārā no bataljona grāv­jiem bet meža malu aizsniegusi tikai sauja.
Četras rotas ir izgājušas no tukumnieku ierakumiem divpadsmit virs­nieki veduši savus strēlniekus kaujā un no visa tā palicis mazs pulciņš ko tagad vada un rīko viens pats virsnieks.
Tam palīgā iet puse 3 rotas un viņai līdzi ložmetēj­nieku leitnants Liģers kam atpūtas brīžos un verot lož­metējā lentu neiziet no prāta dzimtene Zemgale.
Pļavai viņi tiek pāri un tik liels ir šo mazo palīgspēku cīņas spars ka tie neapstājas pie jau ieņemtiem cīņas grāvjiem bet brāž uz otrās vācu līnijas pusi tūliņ sākdami griezt tās aizžogojumus.
Tos saņem šauteņu un ložmetēju guns krīt strēlnieki un instruktori un dzīvajos palikušiem jāiet atpakaļ kaut leitnants ar cauršautām rokām lūkojis vēl vadīt savu nāves pļaujmašīnu līdz sabrucis uz sava ložmetēja jo krū­tis un pleci tam kļuvuši no ložu šaltīm cauri un pats tas ir kā asiņains siets.
Nāk trešās rotas otrā pusrota zem viesuļguns skrie­dama pa līķiem piekaisīto pļavu un kapteinis Krustiņš ticis pļavai pāri un vērodams savējo rindas redz ka vi­ņam nav ticis līdzi dažs krietns karavīrs.
Un vēl drū­mākas kļūst kapteinim Jurevičam acis sākot nojaust ka fronte paliks nepārrauta vārti uz dzimteni un tēva mājām arī šoreiz nevērsies vaļā un māte klausīdamās kaujas troksnī būs velti lūgusi Dievu lai tas vada dēlu pie viņas atpakaļ.
Un asiņaina vietām top velēnu zeme un sarkani mikla kļūst sila smilts.
Pa krūmu biezokni un sīkiem kārklu ceriem slēpdamies augstajā mežmalas zālē zogas tukumniekiem klāt vācu izlūki.
Savas desmit granātas tie met reizē un strēlniekiem acis pieskrien pilnas ar smiltīm un dūņām un vēsu rasu ko atstājis uz krūmu lapām lietus nesen mitējies tas līt.
Tukumnieki lādēdamies ķer šautenes metas ārā no grāvja un brūk iekšā krūmu brikšņos kas tagad sāk brīkšķēt zem skrejošām kājām.
Citam izlūkam izdodas aiz­bēgt citu nobeidz lode un vēl citam ieskrien krūtīs vai mugurā no visa spēka cirsts vinčestra naža asmenis Un kādu laiciņu trešai rotai ir miers no vācu rokas granā­tām līdz piezagušās klātu jaunas pretinieku patruļas un tukumniekiem atkal jāpamet lāpstas lai abas rokas būtu brīvas lai varētu tie durt un šaut.
Tā rokot šaujot cīnoties ar granātām un durkļiem un atkal sākot zemi rakt durkļu asmeņiem griežot velēnas un sīkstās priežu saknes nāk vakars pakaļ viņam steidzas drēgni silta nakts ar miglas dūmakām ko plosa ložu šaltis un granātsprādzieni ar raķešugunīm un pusnakts krēslas sudrabotiem priežu galiem ko loka lielgabalu granātvējš.
Un cīnoties bez stājas atnāk rīta blāzma un asiņains gaisā un virs zemes nāk saulēs lēkts.
Sibīrijas strēlnieki ir lūkojuši divīzijas centrā iet uzbru­kumā bet apstājušies pusceļā saguluši pie vācu drātīm.
«Veģiķe bataļjon v ataku!» pa telefonu kliedz Bauskas strēlnieku komandierim Trikovskis kam no dusmām pa­ģirām un klaigāšanas aizsmakusi balss.
«Mojī molodcī uže vzjaļi germanskije okopi i ķeper rvutsja vperjod!» Pulkvedis Aūzāns saka sibīriešu vadonim ka krievi saguluši purvā nedrīkstēdami celt galvas jo cepures un muguras tiem svilina vācu guns un telefona otrā galā stā­jas klusums.
Un tad atkal ierukšas dusmīga un aizsmakusi balss «Vsjo ravno veģiķe svojih v ataku!» Bauskas bataljona komandieris rāmā balsī aizrāda ka vāci apšaudot purvu ar tādu guni ka tikai naktī var tam pāri tikt.
Pulkvedis dod vārdu ka viņa strēlnieki tad ieņems ierakumus.
«Mnogo ļubiķe razgovarivaķ» iebrēc Trikovskis «imeņem komandujuščevo armijei v ataku!» Pulkvedis parausta plecus noliek taurīti.
Tad viņš iet ārā un dodas uz mežmalas pusi pasaucis līdzi dažus izlūku komandas strēlniekus.
Tranšeju līnija te aizstiepjas gar meža malu lodes kapā koku mizu trauc zarus un ar grāvju malas un lož­metēju klaudzēšanas un granātsprādzienu troksnis kas nāk no purva puses ir kļuvis tik skaļš ka pie auss kliegtu vārdu grūti sadzirdēt.
Pulkvedis vēro sibīriešu augumiem nosēto purvu ko ārda vācu granātas.
Tad viņš pamāj saviem strēlniekiem un kā kaķi tie metas pāri grāvmalai kuras zemi kapā vācu lodes sākdamas kapāt ari pulkveža strēlniekus.
Trīs vieglāki ievainoti atpakaļ atrāpjas pašu spēkiem ceturtais palicis sveikā un nes piekto kam cauršautas krūtis un asiņo plecs.
Pulkvedis sakniebj lūpas un drūmām acīm pavada savus strēlniekus kas klausīdami jaunam viņa mājienam aiz­velkas pa koku stumbru starpu mežā.
«Vaše prevoshoģiteļstvo» ziņo pulkvedis.pa tālruni «iz poslannih mnoju vperjod ļuģei ļiš oģin ostalsja ņevreģim.
Seičas atakovaķ ņet ņikakoi vozmožnosķi i razrešiķe to že soobščiķ komandujuščemu armijei.»
Otrā teleiona galā dzird niknu ierūkšanos apspiestu lāstu un tad atskan jau mierīgāka apvaldītu dusmu pilna balss «Ladno. Ja podumaju. Žģiķe daļņeiših rasporjažeņij!» Pulkvedis atviegloti uzelpo.
Viņš tagad zina ka pieso­lījums ziņot armijas komandierim ir līdzējis un viņa ba­taljona strēlniekiem vairs nedraud tukumnieku liktenis Lēni nāk vakars un tam pakaļ brizdama pa lietus peļ­ķēm un asinspaltīm steidzas silta nakts.
Ar tumsas iestāšanos vājāka kļūst vācu guns un sibī­riešu bataljonu atliekas var rāpot atpakaļ uz savu grāvju pusi no kuriem dienas vidū sācies uzbrukums.
Kritušie un smagi ievainotie paliek purvā un mirēju vaidi aprimstot granātu kaukšanai un ložmetēju tarkšķē­šanai liekas ir palikuši skaļāki un nāk līdz pašai meža malai kur tagad kārtojas nakts kaujai Bauskas bataljons.
Pusnaktī atkal šaut sāk krievu baterijas bet visai vāja īsa šoreiz viņu guns. .
«Ķēmi atkal taupa munīciju!» kurn mazais izlūku leit­nants Stulpiņš izstiepis pa paradumam lūpas.
Viņš uzrā­pies pusnokrituša bērza zarā un vēro vācu ierakumu svītru ko šad un tad apgaismo krievu granātu ugunsstabi un pāris strēlnieku ir uzrāpušies leitnantam kokā līdzi jo arī viņiem gribas atkal redzēt ierakumu rindas kurām pāri jau reiz vēlies bataljona strēlnieku vilns.
Krēslaina un palsa ir jūlija nakts un gar debesu velvi klīņā mākoņu bari te atsegdami zvaigžņu zaigu te atkal aizklādami viņu mirdzumu.
«Uz priekšu!» izšalc strēlnieku rindām cauri pusbalsī dota komanda jo patlaban ir apklususi krievu bateriju guns.
Pelēkās karotāju rindas klusi slīd no ierakumiem steidz ārā iet no mežmalas koku mestām ēnām un izejot tiem purva klajā viņus saņem vācu raķetes skriedamas viena pēc otras un sākas šrapneļu un ložmetēju guns.
Vācu artilēristi apber ar šrapneļu un granātguni purva muklāju un dūkstis kurām tagad iet pāri Auzāna batal­jons.
Rinda aiz rindas neguldamies vairs pie zemes strēl­nieki skrien uz priekšu un tad jau kāds ir iesācis kliegt kaujas klaigu ko tver rota pēc rotas un ašāks top strēl­nieku skrējiens pāri nāves laukam pāri sibīriešu kri­tušiem un melnām asins peļķēm un dumbra vietām kur skrējēju kājas stieg iekšā līdz pat ceļiem.
No kaujas klaigas atšalc purva klajs atsaucas debesis un meži un tuvāk skrien vācu ierakumu svītra kurai pretī pirmās ķēdes jau sākušas stiept durkļu asumus.
Tad skrējējiem zem kājām sāk skanēt pusrautās vācu dzeloņdrātis daži klūp un ceļas atkal un citi tālāk traukdamies lūko rokām saraut viltīgās stiepules kas acīm nav saredzamas jūlija nakts paisumā un rokas paliek asiņainas.
Cits lodes pļauts paliek drāšu žogos lai nekad vairs neceltos kājās citi gāžas uz priekšu un tik aukains viņu uzbrukuma spars ka vācu strēlniekiem sāk drebēt rokas viņu ložmetējniekiem misas pirksti verot jaunas patronlentes.
Un tad jau tēmēt un šaut ir par vēlu uzbrucēju vilns atvēlies līdz tranšejmalai sāk klaudzēt šauteņu laides dragādamas gan kailas gan cepuru un kasku segtas galvas un kas vēl jaudā lūko tikt ārā no grāvja projām bēgt.
Kurš palicis un lūko cīnīties to ceļ gaisā un met ārā no grāvja uzbrucēju kaujas naži un kad cīņa tranšejas dēļ ir galā un strēlnieki sāk atvilkt elpu daudziem ir asi­nīm piešļakstējušas sejas acis un mikli lipīgi palikuši durkļu asmeņi.
«Tiktāl nu mēs būtu» rūc Stulpiņš atkal uzmetis lūpu un grāvja malas zālē durkli slaucīdams.
«Redzēsim kā ies tālāk!» Tālāk iet grūti jo no otrās vācu ierakumu svītras aizgūdamies rej savās zaudētās pozīcijās vācu ložmetēji gaiss vaid no granātšmīkstiem skrien triekti koku zari velēnas un zeme un granātšķembeles.
«Pārveidot tranšeju mest ārā miroņus!» teic kareivjiem 4 rotas kapteinis Berķis un strēlnieki met vācu kritušos pār grāvja malu sāk strādāt lāpstām liek otrā grāvja malā vairogus un citi jau ir iespieduši vinčestru laides plecos un sāk šaut pa kokstarpām uz viņu pusi kur granātsprādzienu un raķešu plosītā meža tumsā zibsnī vācu šauteņu ugunis.
Tās zibsnī visu nakti arī kreisajā divīzijas spārnā kur vācu pozīcijās turas tukumnieku bataljons.
Tā atliekām nav miera arī nākamā dienā un viņas pievakarē vāci iet pretuzbrukumā apņēmušies atgūt pazaudētās tranšejas.
Tukumnieki te izmisuši turas kaut nav ēduši jau divas dienas un tiem mācas virsū triju negulētu nakšu miegs.
Trešajā cīņas dienā vācu granātu un ložmetēju gunīm nāk talkā mīnmetēju guns.
Nostādījuši tos otros ieraku­mos vāci sāk dragāt nogurušo tukumnieku cīņas grāvjus un strēlnieki kas gaidīt nāvi raduši no sāniem un no priekšas tagad vēro gaisu lai laikus pamanītu šņācam mīnu tās sprādziens uzmet zemi labas priedes aug­stumā.
Zemes stabiem skrien līdzi pozīciju koki nereti arī rokas kājas un beigti vai apdulluši kareivji.
Kādu no tiem mīnas sprādziens iesviež priedes galotnē līķim krītot lejup kājas ieķeras tam zaru žuburā un kritušais karājas visu dienu par mērķi vāciešiem.
Tikai atnākot naktij viņu tukumniekiem izdodas no­ņemt no koka un pats miroņa glābējs rokā ievainots.
Tanī pašā naktī viņa pēc skaita jau ceturtā kopš strēlnieki nav aizvēruši acu krīt kapteinis Jurevičs vācu izlūklodes cauršauta tam galva izšauta labā acs.
Strēlnieki to iznes jau mirušu no krūmiem un drūmi veras kareivjsejās viņa kreisā tanī sastingušas skumjas par tēvu zemi kuras brīvi tas cerējis traukdamies kaujā no kapa ārā saukt.
Sešas dienas un sešas naktis tukumnieku bataljons tu­ras vāciem atņemtos grāvjos.
Tad nāk no divīzijas labā spārna mainīt savus draugus Bauskas bataljona zēni iesē­dinājuši savā vietā krievus un pulkvedis Lielgalvis laiz­dams sev garām nogurušu cīnītāju rindas un pēdējai aiz­ejot zemu kar galvu redzēdams cik mazs kļuvis tā ba­taljons.
Uz krūtīm galvas krīt strēlniekiem aizmiegot vēl gā­jienā un bezgala smagas ir visiem palikušas kājas.
Tās ļimst kā pļauta zāle kad beidzot aizsniegta atpūtvieta un divdesmit četras stundas no vietas guļ karavīri kas nedēļu sabijuši cīņā un smags kā purva ūdens ir sešas naktis negulējušu vīru un jaunekļu miegs.
Tad tukumnieki ņem rokās lāpstas no paša rīta un sāk rakt brāļu kapu kur guldīt savus miroņus.
Tos draugu rokas nes un nes un tikai saulei rietot aizbērts cieti noklāts ūdensrozēm un skujām bataljona brāļu kaps.
Līdz vēlai naktij Lielgalvis sēd pie kapa saņēmis rokās savu sarkanmataino galvu un stīvi skatīdamies ūdensrozēs skujās zem kurām slēpies viņa bataljona brāļu kaps.
Ilgāk kā citos vakaros deg vakarpusē rieta blāzma un kad tā beidzot bālusi no mežu galiem izkāpj mēness vērsdams lejup savu bāldzelteno miroņseju.
Pulkvedis lēni paceļ galvu vērsdams augšup vaigu kas kļuvis pelēkbāls un mezdams viņa acīs savu zvaigžņu zaigu līst lejup debess atmirdzums.
Tad tukumnieku komandieris nolaižas pie brāļu kapa ceļos reizē paceldams pret augšu abas dūres un asarainās acīs tam deg nikns naids.
Kam draud citkārt labsirdīgais tukumnieku bataljona komandieris?
Debesīm nāvei vai tiem kuru stulbums dzinis nāvē viņa strēlniekus un seržantus kam matos vizējusi vecumsarma?
Kas to lai zina pasacīt...
Vējš priežu galos žūžodams birdina vēsu nakts rasu un padebešu līķautos tikko skatāms mirušais mēnessvaigs.
Atkal slīgst lejup vadoņa galva un līdz rītausmai un saules lēktam sēd pulkvedis pie brāļu kapa zem kura rozēm skujām velēnām un smiltīm guļ savas kauju gaitas pabeigušie viņa strēlnieki.
Rakšana bija smaga bradāt vasaras naktī pa purvu ar šauteni padusē tīrais nieks bet gadījās arī tādas naktis kad pārnācējiem no purva dēku gaitām bija drūmas sejas un viņu rindās nebija vairs rodams viens un otrs bez­bēdīgs zēns.
Lai viņi negulētu izkaisīti purva dūkstīs un meža bie­zokņos daugavgrīvieši bija nolēmuši savākt vienkopus savus kritušos un gādāt lai visiem pieejamā vietā tiem būtu atdusa.
Raduši visu darīt bez vilcināšanās strēlnieki nolaida šmaugu priedi un kapenēm izraudzītā pakalnā tās pašas dienas pievakarē pacēlās uz velēnām aplikta zemes postamenta vairākus metrus augsts krusts saskatāms no trijām Zemgales krastā palikušam debesu pusēm un arī no ziemeļu kraujas aiz kuras rāmi šalca Daugava.
«Te būs mūsu puikām laba gulēšana» teica izlūks Ak­mentiņš atsēdies uz velēnām klātās postamenta malas un vērodams krusta galotni un tā bija tik augsta ka strēl­niekam nācās krietni atgāzt atpakaļ galvu.
«Ja pastiepsies uz pirkstgaliem varēs saredzēt arī Rīgu» dižkareivis Lapiņš mēģināja jokot bet visiem bija no­pietnas un rāmas sejas un Lapiņam bija jāapklust.
Ir klātu vakarjundas laiks instruktori vāc kopā savus ļaudis krusta cēlājiem arī jāstājas rindās un sarkans aiz mežu galiem deg saulesriets.
Lēni sperdams savus garos soļus iet gar strēlnieku rindām viņu komandieris asāki kā citos vakaros skatī­damies tiem sejās un adjutants pasīks nervozs un ātrs steidzas tam līdz.
Tad komandieris iznāk laukumiņa vidū un sākot runāt kapteiņa balsī skan savāds svinīgums «Daugavgrīvieši! Pienācis laiks rādīt ienaidniekiem un draugiem ka jūs protat cīnīties un nepazīstat nāves baiļu. Ja visiem citiem būs jūsu kaujas spars vārti uz Kurzemi atskries vaļā un svešumā aizdzītie tautas brāļi atkal redzēs dzimteni.»
Kā sastingušas stāv zaļganpelēkās strēlnieku rindas pār kuru galvām un sejām līst asiņains vakarblāzmas atspī­dums.
Un karotāju skatos jau atmirdzējis tas blāzmotais gaišums kas deg jūsmīgu un jaunu zēnu skatos viņiem taisoties iet nāves cīniņā.
Pilns aizsaules spožuma ceļas augstu pāri bataljona rin­dām un tuvāko mežu galiem milzīgais priedes krusts un liekas tiecamies iekšā pašās debesīs.
«Gribējām celt piemiņas zīmi kritušiem draugiem» rūc virsseržants Spēks nikni kustinādams ūsas «bet tagad var­būt pašiem iznāks pašu celtā krusta ēnā atgulties.»
Uz mirkli satumst virsseržanta rētainā seja atceroties aiz Sēļu zemes siliem palikušos ezeriem piekaisītos Ilūkstes mālainos kalnus kas viņugad vēl bija pilni āboliņa smar­žas un vārpu šalkoņas.
Tad viņš no jauna saslienas liels un stalts un sākdams niknā balsī atkal kliegt komandas vārdus un rotu projām vest jo virsnieki palikuši pie krusta kājām kur tos saai­cinājis bataljona komandieris.
Viss jau pārrunāts un pārspriests bet virsnieki vēl ne­taisās mājup iet.
Kustīgs un straujš ir gaišsejainais sproggalvis Maizītis kas tagad vedīs kaujā Brieža rotu.
Mazais pārgalvis Hel­mūts jau paspējis sakaitināt ložmetēju komandas priekš­nieku sirdīgo Blanku kam kļuvusi vēl rūcošāka balss.
Menska iegrimis dziļās valodās ar adjutantu Bolšteinu bet melnūsainais Dardzāns sācis āzēt resno Būriņu.
«Esmu fatālists» kapa balsī saka Dardzāns sataisījis pavisam mistisku seju «un ticu vecajam nostāstam ka pirms katras kaujas var lasīt karavīru sejās kas paliks dzīvs un kam nolemts krist.
Mīļais draugs tieši tu šova­kar izskaties tik bāls un tik savāds ka es tavā vietā no­rakstītu atvadīšanās vēstules.»
«Kas par muļķībām» satrūcies un vēl vairāk nobālis teic Būriņš «mana rota nozīmēta rezervē un pirmā vilnī nemaz neies!» Dardzāna vaigs izskatās vēl bēdīgāks.
«Kas par to?» viņš skumji pašūpo savu kuplmataino galvu.
«Pirmais vai otrais vilnis tas tak vienalga. No sava likteņa neviens neizbēgs.»
«Nenobaidi to cilvēku pavisam» runātājiem blakus iedunas Blanka balss.
«Pataisīsi vēl slimu!» «Tā jau veca lieta» saka Maizītis.
«Būriņam pirms kau­jas vienmēr vēders sāp.»
«Bet varen žiglas kājas» atkal nodun Blanka balss.
«Viņdien bēgdams no granātas kas sprāga gan pusversti tālāk purvā viņš izsita ar galvu savas paša zemnīcas durvis.»
Otrās rotas komandieris nošņācas un aiziet sānis bet tūliņ pēc tam apklust visiem valodas jo patlaban ceļas kājās bataljona komandieris kas sēdēdams uz velēnām segtās postamenta malas ir visu laiku vēries uz dienvidu pusi kur celdamies pāri mežu galiem liets ar vakar­blāzmas zaigu zvīļo Plikais kalns.
Uz Plikā kalna pusi 3 jūlijā lauzīsies Bangerska ba­taljons un no šī kalnagala kas slējies pāri priežu siliem purva klajiem nav vērsis savu acu daugavgrīviešu komandieris.
«Kungi iesim» viņš saka.
«Šonakt jāiet vēlreiz lūkot vācu pozīcijas. Un izgulēties arī nekait jo diezin kāda būs nākamā nakts!» Virsnieki izklīst dodamies katrs uz savas rotas pusi un pakalna galā uzkāpj nakts tumsa nākdama no pur­viem un siliem un nodzēsdama vakarblāzmas pēdas.
Naktī izlūki vēlreiz izstaigā purvu aiz kura ceļas prie­dēm apaugušas vecas kāpas tām pāri stiepjas vācu tranšejas.
Nekā jauna nava purvs staigns un klajš un vācu sarg­posteņi metodiski slinki šauda viņa ciņus un muklājus līdz rīta ausmai likdami manīt krieviem un savai priekšnie­cībai ka ir nomodā.
Pa purvu aizstiepjas uz kāpu pusi šaura žagariem un velēnām nostiprināta teka un tās otrā galā dažus simts soļus no vācu tranšejām un ārā jau no purva slīkšņiem ir neliels strēlnieku celts un tagad krievu sargāts grāvis kur dienām un naktīm glūn sargi vērodami ko dara vā­cieši.
Viņi tur sēd un vēro pie paša ienaidnieka degun­gala un tāpēc šo grāvi diezgan bieži ārda kopā vācu mīnas apšauda viņu šautenes.
Naktī pirms kaujas daugavgrīvieši lūkos tikt purvam pāri lai līdz gaismai jau ieņemtu izejvietas un ja vien būs iespējams pagūtu ierakties.
Tad nāks krievu artilērijas uguns un tad varēs sākties uzbrukums.
Taisnību sakot uzbrukumā laikam nāksies iet bez kau­jas talciniekiem vienos un otros sānos 121 divīzijas pul­kus un bataljonus vada izbijuši kara apriņķu priekšnieki sen pensionēti bet tagad atkal iesaukti pulkveži kas ejot ierakumos ņem līdz naktspodus un pēļus un blindāžās nokar visas sienas svētbildēm.
Vienu tādu veca pulkveža vestu bataljonu krievi dod daugavgrīviešiem līdz bet tas laikam tad arī būs viss.
Citās divīzijas frontes vietās kur latvju strēlnieku nava varbūt nemaz netiks līdz kājnieku uzbrukumam un krieviņi iztiks ar kliegšanu un šaušanu no pašu rakumiem.
Vācu bateriju guns nāks no labās un kreisās puses daugavgrīviešiem ejot šturmēt Pliko kalnu ložmetēji un mīnas tos sagaidīs no frontes un vāci nosējuši mežmalā visus priežu stumbrus dzeloņdrātīm kurām nāksies cauri tikt visu laiku ejot pret kalnu jo uzbrukums sāksies no purvmalas.
Lai strēlniekiem būtu vismaz iespējams sākt virzīties uz šīs plikās galotnes pusi tiem palīgā jādabū droša un labi tēmēta krievu artilērijas guns.
Un lai to granātas velti neārdītu purva dūņas kapteinis nolemj aizvest artilērijas novērotājus jau dienu iepriekš līdz pat kāpas kājām lai artilēristi pašu acīm varētu vērot piešaudes gaitu un pa līdzņemto telefonu ziņot baterijām kur īsti krīt to gra­nātas.
Uz šo grāvi iet pāri purvam daugavgrīviešu komandie­ris tam pakaļ daži viņa strēlnieki kas naktīs te izstaigā­juši visas malas un viņiem seko artilērijas virsnieks novē­rotājs ar saviem kareivjiem.
Gājēji nav tikuši līdz purva vidum kad ap tiem jau sāk spindzēt vācu lodes kapādamas aso rāva zāli un ejot uz priekšu sīvāka kļūst vācu guns.
Tad nācēji ir muklājam pāri un tos uzņem īsais cīņas grāvis no kura labi saskatāmi netālie vācu ierakumi priežu sils kas stiepjas aiz viņiem pa labi un pa kreisi pakalnam aiziedams līdz purvam un celdams mežam pāri savu kailo galvu drūms un draudošs skatās uz purva un Ķekavas pusi Plikais kalns.
Abi virsnieki sāk vērot vācu tranšejas bet telefonisti steigā novieto savu aparātu jo tūliņ sāks šņākt pāri at­nācēju galvām uz ienaidnieka pusi krievu lielgabalu gra­nātas.
Tās iegaudojas gaisā nolokās sila priežu gali gra­nātai iekrītot mežā un viegli nodreb kāpu kalna smilts.
«Pereļot!» kliedz telefonists aparātā atkārtodams sava virsnieka vārdus un atkal spalgi iekaucas gaiss un kaut kas smagi ukšēdams iegāžas purvā nolīgojas purva zāle slēgdamās ap vietu kur bez sprādziena nogrimusi dūņās tikko šautā granāta.
Artilēristi steidz koriģēt bateriju un tad jau sāk jukt gaisā vācu ierakumu koki un smilšu maisi granātas krīt pa labi un pa kreisi un apšaudīto ierakumu sargi jau šķiet salīduši savās betonalās no ambrazūrām vairs neatsvelpj lodes un aprimusi vācu šauteņguns.
Toties sāk strādāt mīnmetēji un no viņu mīnu sprā­dzieniem dreb zeme un vezumiem šaujas augšup kāpu smilts.
Mīnas sāk krist vērotājiem tuvāk krievu telefonistam jau dreb rokas viņa virsniekam bāls metas vaigs bet daugavgrīviešu vadonis īdzīgi savelk seju jo baterijas atkal iesākušas slikti šaut.
«Koriģējiet vēl savu uguni» viņš taisās sacīt baterijas oficierim bet turpat pa labi sprāgst jauna mīna gaisā skrien smilšu blāķi un grāvī sēdētājiem piesviež acis un ausis mikliem zemes putekļiem.
«Re re nupat nāk atkal!» sauc jauniņš strēlnieks ātrāki par citiem izberzējis smiltis no acīm un tagad atpakaļ atgāzis galvu ar roku rāda gaisā kur citiem vēl nesaredzams nāk jauns mīnmetēja sviests nāves lādiņš.
No sprādziena duņas novaidas ierakumi asinīm ir pie­peši pieskrējušas visiem sejas un saucējs ar mīnas šķem­beles pārgrieztu kaklu nogāžas zemē noasiņodams uz vietas jo gandrīz nocirstā galva tam turas pie kakla kumbra tikai ar pakauša muskuļiem.
«Gospoģi pomilui!» ievaidas telefonists nosviezdams savu aparātu un mezdamies ārā no grāvja lai laistos uz purva pusi.
Kareivim lec pakaļ tā biedrs un abiem nopakaļus aizskrien artilērijas virsnieks un grāvī pie kritušā strēlnieka līķa paliek tā nobālušie draugi lēni slaucīdami asinis no sejām un rāms un mierīgs kā arvienu ir dau­gavgrīviešu komandieris.
Tikai rokas tam savilkušās dūrēs acīs mirdz tēraudains zilums noskatoties pakaļ bēgļiem kas teciņus liekas pāri purvam neskatīdamies atpakaļ.
Artilēristu aizbēgšana nesola rītdienai neko labu baterijas atkal nezinās kur krīt granātas un nesašautas arī šoreiz laikam paliks vācu tranšejas un dzeloņdrāšu sētas kad pret viņām gāzīsies daugavgrīviešu uzbrukums.
«Aprociet Kārkliņu tepat grāvja malā» teic savējiem kapteinis kas zina visus savus strēlniekus vārdā saukt.
Un runājot un skatoties kritušā kas guļ pie viņa kājām uz mirkli noliecas vadoņa masīvā galva kas nav radusi kla­nīties ne šauteņu ne ložmetēju lodēm ne lielgabalu gra­nātām.
Aprakuši kritušo strēlnieki kāpj ārā no grāvja dodas atpakaļ un gausi sperdams savus garos soļus tiem nopa­kaļus iet viņu kapteinis.
Aust mācies rīts pār Ķekavas mežu galiem un daugavgrīvieši to sagaida purva otrā malā gulēdami uz smilšainās kraujas ar kuru sācis kāpt ārā no muklājiem un celties pret sila pusi bedrainais kāpu kalns.
Tad sāk elsot padebeši un zeme krievu baterijas šauj pa vācu tranšejām un meža malu un tad daugavgrīvieši sāk celties kājās un skriet uz kalna pusi un sejās un krūtīs tiem dvašo nāves guns.
«Tie nolāpītie krievi nemaz nemēģina uzbrukt!» kliedz Maizītim ausī tā subalterns Prauliņš nokritis rotniekam blakus un Maizītis atsaucas purinādams sprogaino galvu un ar dūri rausdams ārā no acīm smiltis kurām tās pie­sviedusi vācu granāta «Liekas gan bet ved savus puikas žiglāk uz priekšu lai tiekam klāt pie vācu drātīm viņu baterijas tad beigs šaut.»
Daugavgrīviešu rindas virzās gar kāpu kalna nogāzi uz augšu bet pagausa ir viņu gaita jo vācu lielgabali dvašo virsū uguns svelmi un vācu ložmetējniekiem tik labi pārskatāma kalna mēle gar kuru iet uzbrukumā bataljons.
Jau daudzi krituši daudz ievainotu un ložu un granātšķembeļu skartos ņem savā gādībā ārsts Jansons turpat zem lielgabalu viesuļguns rīkodams savu pārsiešanas punktu.
Garš kalsens vienmēr drūmu seju viņš lokās ap asiņojošām galvām dragātām kājām un granātu sa­plēstām krūtīm ap viņu tā feldšeri un sanitāri un lielajiem lūko palīdzēt divi mazi kara zēni sīkās viņu rociņas drīz tāpat nolipušas asinīm kā nervozais un drū­mais ārsta vaigs.
Ap ievainoto pārsiešanas punktu iesākumā vārās elles guns un dažu labu kas asiņodams atrāpojis šurpu turpat pie ārsta kājām nobeidz lode vai sarausta vācu granāta.
Tad viņas sāk krist tālāk taustīdamas veselo ķēdes jo vāci vērodami uzbrucēju vilni no saviem ierakumiem un novērošanas luktām beidzot nopratuši ka vīrs baltajā mētelī kas lokās turpat aiz uzbrucēju mugurām nevar būt virsnieks bet gan ārsts.
Vāci beidz dragāt ievainotos un kritušos un koncentrē pret dzīvajo rindām tādu guni ka nav iespējams vairs tikt uz priekšu bet daugavgrīviešu lepnums neļauj tiem kāpties atpakaļ.
Sakoduši zobus tie rauj nost no sāniem lāpstas un sāk steidzīgi rakties zemē lai smilšu vaļņu apsargāti nogaidītu nakti kad mazāk nāvējoša kļūs vācu guns.
Pienāk vakars bet nakti kas nāk aiz viņa vāci ar sa­vām raķetēm pārvērš dienā tās nemitīgi gaisā skrien apstarodamas kalna nogāzi un purva malu.
Mīnu un smago granātu sviestās smilšu kaudzes rok dzīvus ievainotus mirušus un neapraktiem jārok ir bez atpūtas jo sprādzienu atstarpās visapkārt dzird kunkstie­nus un vaidus kas nāk no zemes dziļumiem.
Citu izdodas atrakt dzīvu citam saspiedusi krūtis sila kāpu smilts un cits atraktais vairs nav kungs pār savām rokām un kā­jām tās trīc un raustās viņām līdzi raustās sejas mus­kuļi.
Kalna nogāze vārās visa kā biezas putras katls.
Smiltis skrien gaisā līdz ar priedītēm krīt atpakaļ un neno­kritušās no jauna šalcas augšup jaunu eksploziju vēju sviestas.
Un dun dreb rādās vaļā raisāmies no zemes smilšu kāpas grib ieskriet iekšā debesīs.
Mutuļos griežas smiltis un gaiss lādiņu smacējošie tvaiki.
Tad vāci paši dodas uzbrukumā bet viņus triec atpakaļ Blanka ložmetēji un labi notēmētā strēlniekguns kaut viņai nav agrākā spalguma guļot starp smilšu blāķiem jau bojājušies daudzu vinčestru vārie mehānismi un strēl­nieki nevarēdami vairs šaut nikni vīsta dūres uzsprau­duši stobru galos durkļus un citi gaidīdami uzbrucēju vilni nākam tuvāk jau velk no makstīm savus somu tuteņus.
Kas pieliecies lūko izskriet šim rēcošam liesmu un izkusušā metāla aizkaram cauri tas ļimst uz vietas.
Dragātās uguns šķaidītās cīnītāju rindas saplok savos grāvjos mīnu raktās bedrēs glābdamās no ugunsjūras trakošanas un dzīvajie sāk rakt no jauna jo zem smilšu lāņiem un lidojošiem zemes klēpjiem atkal pazuduši jauni draugu augumi.
Un daudz ir vīru kam no sprādzienu dunoņas ausis jau palikušas kurlas un jaunekļu kam pa degunu un muti bez ievainojuma plūst asinis.
Liesmas sviež zeme no augšas līst uguns un nakti ne­var atšķirt vairs no dienas debesis aizklājuši pelēkmelni dūmu debeši un raķešgunis granātu un mīnu sprādzienliesmas dara gaišu vasaras nakts pelēko melnumu.
Zem uguns raktos ierakumos no vācu lodēm nava glā­biņa to snaiperi kāpuši meža kokos un nāvē saļimst dažs labs strēlnieks tranšejas vidū sēdēdams.
Snaiperus iesāk medīt Prauliņš kā šauta lode trāpa augšup mestam ābolam un veiklākie no pašu šāvējiem nāk viņam talkā.
No sila priedēm gāžas lejā zilpelēki augumi papriekšu izlaizdami šautenes no rokām.
Tad pienāk pavēle iet atpakaļ un daudziem nogurums tik liels ka paklausīt vairs negrib kājas.
Sešas dienas un sešas naktis cīnās bataljons un septī­tajā naktī sākot rimties kaujas troksnim daudziem vairs negrib klausīt kājas mēģinot piecelties ļimst ceļu gali un tikai spirgtākiem palīdzot velkot aiz rokām un ple­ciem arī sagurušie var tikt atpakaļ.
Noasiņojis nesdams krūtīs niknu naidu krēslainā jūlijnaktī iet atpakaļ pār purvu uz Ķekavas pusi daugavgrīviešu bataljons.
Tam pakaļ vēl gurdenākas iet melnas ēnas jo mākoņu tonakt nava un no debesu jumta krīt lejup zvaigžņu zaiga.
Ēnas met kareivjaugumi un kuslie priežu stumbri bet garāka par visām citām ir tā ko met pāri retajām jau rindām koka krusts.
Un vēl gurdākas liecas lejup kareivju galvas un gausāki top viņu soļi ejot cauri krusta ēnai un viņai abās pusēs zvīļojošam mēnesnīcas mirdzumam.
Strēlnieku bataljoni asiņo iedami uzbrukumā pret nesašautiem dzeloņstiepļu žogiem šturmēdami tranšejas ko sargā nesagrautās ložmetēju ligzdas viņus dragā gra­nātas un šķaida mīnas pļauj kritušu un mirēju vālos nikna guns.
Jau saļimuši daudzi vidzemnieki kas pie Daugavas gribējuši sargāt savu tēvu zemi un daudz tādu no Zem­gales klajuma Sēļu siliem un miglotiem Kurzemes pakal­niem nākušu karotāju kas nekad vairs nenāks mājās neredzēs no vācu varas atbrīvoto tēvzemi.
Dreb Rīgas namu logi dun lielgabalu rūkoņa nākdama no Ķekavpuses un cerībās bailēs un gaidās nodreb dau­dzas sirdis šņukst līgavas asarainām acīm staigā māsas raud mātes un tēviem pārnākot no dienas darba ir satumsušas sejas un vēlās vakara stundās nenāk miegs.
Jelgavas priekšpilsētas ļaudis klusās stundās ja vējš pūš no Ķekavas puses var sadzirdēt pat ložmetēju tarkšķē­šanu naktī redzēt raķešu dzeltenbālos liesmu lokus kas aug šūpojas un lejup liecas kā milzīgas Ķekavas pakalnos augošas saulespuķes un brīžiem ja nāk dienvidaustrumu vējš var manīt arī kaujas klaigas cīņas saucienu šalk­šanu.
«Paldies Dievam» čukst drebošās lūpas «viņa te nava un tātad skaidrs viņš dzīvs.»
Bet dvēsele tūliņ sāk raudāt un šaubās un sirdsbalss saka «Un tomēr varbūt jau kritis.»
No Rīgas brauc nebeidzamā rindā uz kauj lauku pusi ratu kolonnas un šad un tad aizdambējoties ceļam uz laiciņu piestāj arī sanitārie auto slimnieku vezumi un tūliņ ap tiem saskrien ļaudis kas meklē savus mīļos un grib zināt cik tālu atsviests ienaidnieks.
Klausoties ievainoto nostāstos sejas bāl un tumst nikni un izmisuma pilni metas skati rokas žņaudzas dūrēs un asarām no jauna pārplūst daža mātes acs.
Atkal slēpjas aiz mūsu brāļu mugurām!» «Gaišā dienas laikā dzen virsū ložmetējiem solās sa­šaut viņus drupās un šķaida mūsu dēlus savām granātām!» «Atkal nekā tāpat kā martā un nebūs gan nekā tik ilgi kamēr mūsu zēniem pa labi un pa kreisi tūļāsies to bārdaino utaiņu bataljoni!» «Kāpēc mūsu puikas jauc kopā ar krieviem?
Tad redzēs kā šķīdīs vācu fronte!» «Taupa munīciju apzog valsti velti dzen nāvē cilvēkus!
Prot tikai lamāties un dzert karu vadīt neprot!» «Nebūs nekā tik ilgi kamēr visu karu mūsu frontē nevadīs franču vai japāņu ģenerāļi!» «Priekš kā mums svešus?
Labāk latvju ģenerāļus tos vāci nenopirks!» «Nava jau mums ģenerāļu tikai kapteiņi un pulk­veži.»
Ar vienu latvju rotu sakāva vācu bataljonu!» «Ko tas līdz?
Mūsu puikas skrien ugunī vērdami krie­viem vārtus gan uz Jelgavu gan Bausku bet krieviņi met krustus bojā gaisu un mīņājas uz vietas vai bēg atpakaļ!» «Pašiem savus lielgabalus dodiet mūsu zēniem lielga­balus!
Tad viņiem ejot raut vācu fronti vairs nebūs jā­krīt no krievu granātām!» «Latviešiem savas divīzijas!
Savus jātniekus ko laist vāciem aizmugurē kad frontē izrauts robs!» «Savu korpusu!
Latvjiem savu korpusu un vēl līdz rudenim vāci būs ārā no Jelgavas!» «Krievi tāpat nenāks līdz puikas velti asiņos.»
«Ja noliks pa mūsējo rotai ar ložmetējiem aiz muguras gan tad nāks!» «Visus latviešu kareivjus un virsniekus kopā tā būs tāda dūre no kuras belziena vāci streipuļos atpakaļ līdz Prūsijai!» «Bet ja nestreipuļos?!» «Ko tad?» «Vai nu latvieši vieni paši veiks vācu armiju?» «Velns lai parauj.. ko tad?» «Nē tā jau nebūs nevajaga zaudēt dūšu.»
«Dūšu tikai dūšu visus mūsu puikas kopā vienā dūrē un vācietim pa zobiem lai lasās projām no mūsu Kurzemes!» «Mūsējo tikai sauja vācu miljoni...»
«Nolādētie krievu nelgas! Lai iet visi mūsu bataljoni reizē! «Viens latvju virsnieks jēdz vairāk nekā pieci krievu! Atcerieties Briedi pērn pie Misas izvajāja vācus! «Nava jau visi pret mums lielie viņu spēki franču frontē. Te tikai puikas un veci salašņas. Neesot arī re­zervju. Kā mūsējie izraus viņu frontē krietni platu robu tā dimdēdama aizies atpakaļ.»
«Pašiem savus lielgabalus! Savu korpusu citādi Kur­zemei nekļūt brīvai un bez Kurzemes mums jāiznīkst.»
Pār purvainajiem Smārdes mežiem aust miglots vēlīnās vasaras rīts.
Zilganbaltām dūmakām pielijuši egļu gali miglas mutuļi klīņā gar pilojošiem koku stumbriem ķer­damies bērzu zaros un pusaizsegdami zaļganpelēkos priežu cekulus un rāmi kūp visās malās dūņu dūkstis paltis dva­šodamas purva zāles miklo skābumu un drēgni vēso zemes smaku.
Viļņodami ap koku augumiem miglas lāņi sāk spiesties iekšā skuju teltīs un velēnu būdās kuras sev uzcēluši nupat no vāciem atkarotā mežā strēlnieki gaidīdami sen apsolīto uzbrukumu.
Tam šoreiz jāvēršas pret Tukuma pusi un slapjais vēsums ceļ viņus augšā no miega žiglāk par paša bargākā virsseržanta uzrūcienu vai spalgajiem šrapneļu šmīkstiem kādiem vāci šad un tad kapā pazaudēto purva silu šaudami ne vien dienas stundās kad viņu novērotāji no saviem gaisa baloniem var samanīt nometņu dūmu stabus bet arī novakaros rīta agrumā.
Drebinādamies no vēsuma un rasas lāsēm kas skrienot birst aiz kakla strēlnieki krekliņos jož prom ar katliņiem pēc ūdens un pasausākās vietās drīz sāk kūpēt mazi ugunskuri dūmu strūkliņām lokoties ap tējas vārītāju sejām.
Slapjas tāsis un drēgnie egļu zari tiecas vairāk kū­pēt mazāk degt un tāpēc gados vecākie manās aizkuram domātos žagarus vakarā palikt pagalvī lai guļot izdzītu ar savu elpu no tiem lieko miklumu.
Par citiem šorīt agrāk cēlies vidzemnieku komandieris Zeltiņš sākdams gaidīt jau drīz pēc pusnakts kādas vēstis nesīs bataljona izlūki kas aizgājuši savās nakts gaitās ar pirmo tumsu bet vēl ap saules lēkta stundu viņi nava atpakaļ.
«Ka tikai nebūtu gadījusies kāda liksta!» domā vecais pulkvedis celdams augšup savu iedzelteno Mandžūrijas vēju un sniegputeņu noārdēto seju un sākdams vērot ap­mākušās debesis un miglu kas vijas ap koku galotnēm.
Nē tiešām ka tikai nava izgājis slikti!
Visi vēl jauni puikas iet kā velni pa purvu un var ātri ieskriet lamatās.
Neba velti arī vācu patruļas naktīs klīņā pa neitrālo meža malu dažreiz tās atzogas līdz pašiem velēnu vaļ­ņiem un apšaudās ar rotu sargposteņiem.
Pārgalvis ārsts arī šonakt aizgājis izlūkiem līdz teik­dams ka viens vīrs vairāk nevarot būt par ļaunu bet ievainotam kareivim būšot labāk ja viņu pārsien uz vie­tas nevis stiepj pa dūkstīm un brikšņiem un tikai pēc tam nodod medicīnas kalpu gādībā.
«Tas viss jau tiesa» rūc pie sevis vecais karavīrs kas pats ne vienu vien reizi teicis jaunajam bataljona ārstam Mežciemam kurš vēl tikai taisās braukt uz Tērbatu likt galaeksāmenus «Vai no jums iznāks profesors to nezinu bet vienu gan es zinu skaidri labs kaujas virsnieks būtu iznācis gan.
Tāds kas neslapstās aiz kareivju mugurām bet pirmais skrien ugunī.»
Pulkvedis nopūšas ņem rokā vēzdu un taisās iet lūkot ko dara viņa rotas.
Vecais vidzemnieku komandieris mīl kārtību dara visu pēc kārtas un tāpēc viņa pirmais rīta gājiens ir pie pirmās rotas kuras rajonā viņu gaida tam pretim iznākušais virsleitnants Skurbe un ziņo ka nakts šoreiz pagājusi klusi neesot nekas manīts un vācu pusē bet labi patālu dzirdēti tikai daži šāvieni.
«Tas taču arī var kaut kas būt» Zeltiņš pikti nosaka iedams pakaļ rotniekam kas to ved pa slīkšņiem un dūk­stīm pāri pārliktām kārtīm uz velēnu un koku vaļņa pusi kura aizvējā strēlnieki patlaban mazgā mutes vāra tēju.
Pakāpies uz vaļņa malas pulkvedis sāk urķīt viņa velēnu segu ar savu vēzdiņu pats acīm ieurbdamies miglā kas ir tik bieza ka pāris desmit soļu attālumā nevar izšķirt atsevišķus egļu augumus.
«Medņa vēl arvien nava» pēc brītiņa viņš saka rot­niekam kas klusēdams pakāpies bataljona komandierim blakus.
«Diezin kas būs šonakt lēcies maniem izlūkiem? Ja būtu ieskrējuši slazdos vajadzēja būt cīniņam un jūsu rotas sargiem to vajadzēja sadzirdēt.»
«Tieši tā pulkveža kungs» saka virsleitnants «bet tā kā viņi neko nav dzirdējuši tad izlūki būs kavējušies aiz citas vainas un kuru katru brīdi tiem vajaga būt at­pakaļ.»
Skurbe noliecas pāri vaļņa malai celdams plaukstu virs acīm un tad teic «Nupat laikam nāk.»
Miglā dzird pielijušas zemes šļakstēšanu zem zābakotām kājām un jautru čalošanu un tad miglotās koku stumbru atstarpās kļūst saskatāmi augumi un sejas un pulkvedim kas norūpējies savējos gaidot uzreiz kļūst laipnāks vaigs.
Izlūki nāk tuvāk arī pirmās rotas strēlnieku galvas jau redz uz vaļņa un piepeši virsniekiem turpat blakus līksmi iesaucas skaļa balss «Va' velns! Vienu frici arī ved līdz!» Tiešām nācējiem pa priekšu soļo sabozies vācu karei­vis pusbalsī lamādamies ar komandas strēlniekiem.
«Frici rikšo nu mudīgāk!» sauc viņa vedēji un kā at­bilde skan «Russische Schweinen..
Hundsfort...
Donnenvetter!» Tad nācēji jau ir tik tuvu ka var skaidrāk saskatīt viņu sejas un uz vaļņa atkal ieminas tā pati skaļā balss «Mērkaķi gatavie!
Novilkuši beigtam fricim svārkus un taisa tejāteri tas tak nav nekāds fricis bet izlūks Ozoliņš!
Es viņu pazīstu kā brāli Dubultos vēl abi gandrīz izkā­vāmies reizē iedami pie skaistās Zelmas meitās.»
Izlūki redz ka viņu joks atklāts pusceļā bet tad viņi pamana bataljona komandieri un sāk stomīties pirmā kārtā Ozoliņš kas ģērbies vācu tērpā un tā nobijies ka grib mukt mežā atpakaļ.
«Nepalaidiet savu frici vaļā!» smīnēdami sauc pirmās rotas strēlnieki un izlūku virsseržants Lejaspolis sagrābj vainīgo aiz apkakles un ved klātu valnim uz kura stāv bataljona komandieris.
«Vainīgi esam visi» saka virsseržants «ja ies plāni ies visiem vai tad lai tevi laiž mežā skriet?» Aiz izlūku mugurām parādās viņu komandieris un ārsts un beidzot pulkvedim Zeltiņam kļūst zināms ko šonakt veikusi viņa izlūku komanda.
Klīņājot pa neitrālo mežu strēlnieki pamanījuši vācu sargkareivi un nedomādami to esam vienu līduši ar līkumu un no muguras puses klāt.
Bijuši pavisam tuvu daži jau ceļ durkļus vēzienam bet fricis ir nedomā kustē­ties un kaprālis Krastiņš beidzot saka «Mīlīši tas tak nav nekāds fricis ancuks vien!» Kā tad vāci laikam domādami ka tiem iepretim vēl stāv krievi izlikuši viņu baidīšanai biedēkli kas izskatās dzīvam kareivim tik līdzīgs ka patiesību var zināt tikai no dažu soļu tuvuma.
Strēlnieki jau grib mesties biedēklim klāt bet viņus attur komandas priekšnieka balss un virsseržants arī saka «Pagaidiet puikas varbūt te ir vēl kaut kas cits. Neķerieties klāt ka neiziet dumji varbūt tam ķēmam pa­likta mīna vai cits kāds numurs apakšā.»
Izlūki sāk aplūkot zemi kas zem ķēma kājām un pa­mana aizstiepjamies uz vācu pusi sūnās slēptu stiepuli ko tūliņ pārgriež līdzņemtās dzeloņdrāšu šķēres.
«Skat nu» teic Krastiņš «kādas tās lietas!
Tur iekšā vajaga būt vēl kaut kam.»
Izrādās ka ir gan katrā piedurknē noglabāts pa meta­mai granātai kas slepeni piesietas pie zemes un bie­dēklim gāžoties no durkļa trieciena sviestu dūrējam ģīmī savu sprādziena uguni.
Un krūtīs ap pašu sirdsvietu arī paslēpts vesels spridzināmu vielu lādiņš mazākais tikpat liels kā strēlniekiem labi pazīstamā Novicka granāta.
Visu šo mantu rūpīga izņemšana prasījusi laiku un izlūki noņēmušies līdz ausmai.
Tad viņiem ienācis prātā izjokot rotu karavīrus un strēlnieks Ozoliņš izskatās arī mazliet pēc prūša ielīdis ķēma svārkos un biksēs lai komanda to vestu cauri bataljona sargātiem apcietināju­miem kā sagūstītu ienaidnieka sargkareivi.
Pulkvedis noklausās izlūku priekšnieka ziņojumā un māj ar vēzdiņu uz nometnes pusi «Labi labi vediet to savu pusvācieti tālāk un tūliņ iesniedziet man raportu jāziņo pulkvedim Auzānam uz Ķemeriem kādas te notiek lietas.»
Griezdamies apkārt lai ietu apciemot otro rotu un tās komandieri resno labsirdīgo Ozolu pulkvedis vēl nosaka «Pielieciet klāt arī visas tās granātas un biedēkļa tērpu ar. Arī to sūtīsim projām lai brigādes štābs var brīdināt no vācu lamatām citus bataljonus.»
«Labs ķēriens» teic Skurbe taisīdamies sākt āzēt izlūku vadoni un tā draugu ārstu kas tik labprāt iet virsleit­nantam Mednim viņa sirojumos līdz.
«Fričiem galvas strādā gluži labi un tagad arī es sākšu ticēt krieviņu no­stāstiem ka vācietis izgudrojis mērkaķi. Tikai es gan vācu vietā būtu izlicis priekš jums abiem mežā pavisam citu ēsmu.»
«Nu nu nu?» nepacietīgi nober straujais ārsts runā­dams pa paradumam tādā steigā ka nepieradusi auss uz­tver tikai vārdu iesākumus jo galotnes tiem lāgā netiek līdz.
«Ko ko ko tad?» «Tam ķēmam vajadzēja apvilkt ģimnāzistes brunčus» rāmi nobeidz pirmās rotas komandieris viltīgi jautrām acīm vērodams abu bataljonu donžuānu sejas.
«Tad jūs bez apdoma mestos viņam ap kaklu un parīt «12. Ar­mijas Vēstnesī» būtu lasāms ka pie Smārdes krituši varoņ­nāvē un uzticīgi sekodami sava bataljona tradīcijām divi krietni vidzemnieki.»
«Jā jā jā» nober ārsts lēkdams pāri valnim «un ka tā paša bataljona pirmās rotas komandieris šī traģiskā gadījuma dēļ todien palicis bez savas kārtējās preferansa partijas.»
Līdz pusdienas laikam saule jau paspējusi izkliedēt miglas lāņus un jautri zelto kuplās egles kuru pavēnī novietojies Vidzemes bataljona virsnieku klubs.
Tā galdu apsēdusi oficieru saime ar pulkvedi Zeltiņu galdgalā un patlaban klausās kā kluba pārzinis vienmēr īgnais Mūr­nieks rāj pavāru kas šodien atkal pārāk gausi veicis savu amatu.
«Noliec to zelli uz kādu stundu zem pavārnīcas» Mūr­nieku pamāca ložmetēju virsnieks ko bataljona biedri saukā par Raimundu.
«Tūliņ paliks šiverīgāks.»
«Vai nu šim tas līdzēs?» Mūrnieks izmisis izpleš rokas.
«Cels galdā pusgatavu un mēs ēzdami izmežģīsim žokļus» viņš norūc atkal sākdams bārt tūļīgo pavāru.
«Nevaru un nevaru saprast» atkal ieminas resnais Rātfelders no jauna uzņemdams Mūrnieka pārtraukto sarunu par piedzīvojumu neitrālā mežā kas šonakt lēcies batal­jona izlūkiem.
«Kāda gan vāciem var būt jēga ka viņi ņem un piemētā mežu savām granātām?» «Pats esi pusvācietis un vēl nesaproti» teic flegmā­tiskais Zandbergs rausdams sev no pleca tam uzkritušu egles skuju.
«Ja to granātai piesieto bimbuli paķer kāds krievs vai dumāks mūsējais un apdedzina nagus tad vāci jau pa lielu gabalu var no sprādziena vien zināt ka nāk izlūku patruļa.»
Rātfelders pamāj ar galvu aplaizīdams gaļainās kārum­nieka lūpas un ar plaukstas vēzienu dzen projām diezin no kuras puses atmaldījušos zemes biti kas sirdīgi dūk­dama tam sākusi šaudīties gar seju.
«Laikam domāji par meitām» teic nupat no Bolderājas atbraukušais Plensners atspiedies uz galda stūra un iz­klaidīgi vērodams drukno Rātfeldera augumu.
«Jā-ā» uzrunātais satrūcies atbild.
«Kā tu to zini?» «Es jau nezināju bet zemes bite gan.
Kā citādi tā būtu ap tavām lūpām sākusi medu meklēt?» «Lai nu paliek meitas!» iejaucas valodā bataljona ko­mandieris.
«Pastāstiet labāk labi sīki cik tālu bolderājieši tikuši ar desanta sagatavošanas darbiem.»
«Gatavi jau esam sen pulkveža kungs» noteic Plen­sners.
«Kuģīšu sadzīts gana un pāris mīnu kreiseri ar' mūsu atbalstīšanai ar artilēriju kad kāpsim ārā Rojas jūrmalā. Mūsu bataljona mantas var sākt iekraut kuru katru stundu būtu tikai pavēle. Nepatīk tikai tas ka par gaidāmo de­santa operāciju jau zinot visa Rīga. Un ko zina Rīgā zina arī Jelgavā.»
«Tad jau mums var iziet dumji» ieminas Mūrnieks tikko atgriezies no virtuves.
«Būs labi» saka nupat pienākušais Skurbe nosēzdamies otrā galda galā.
«Mēs ar somu dragūniem nāksim no Rojas puses pulkvedis Auzāns ar citiem bataljoniem ies uzbru­kumā pret Tukuma augstumiem un viens divi Kur­zemes pussala būs no vāciem brīva.»
«Lai Dievs dod!» atbild pulkvedis taisīdamies sākt ēst jo beidzot gatavas sen gaidītās pusdienas.
Iestājas klusums koku galotnēs rimusi vēja šalka apsēm vairs nedreb lapas un tālu mežā uz jūras pusi dzird vālodzes zvanīšanu.
«Būs atkal lietus» saka Zandbergs sākdams vērot de­besis gar kurām staigā tumši mākoņu pulki.
«Vālodzes balss tādā pekles mežā ir tas labākais barometrs.»
«Var jau būt» izklaidīgi norūc resnais Rātfelders «var jau būt.
Žēl tikai ka to nezināju agrāk.
Mūsu draņķīgajā klimatā samelojas pats labākais barometrs.
Vēl aizpērn paļaujoties uz barometru man sapuva muiželes pļavās pats labākais siens.»
Flegmātisko Rātfelderu interesē tikai divas lietas lauk­saimniecība un sievietes.
Viss cits noslīd viņa sirdij vien­aldzīgi garām un resnā leitnanta mieru nespēj satraukt ne šrapneļa plīšana turpat virs galvas nedz neveiksmes kāršu spēlē vai bataljona komandiera uzrūciens nolaidīgi vadītās mācībās.
Atkal sāk ritēt valodas šoreiz locīdamās ap pēdējo dienu notikumiem ugunslīnijā «Vakar satikos tepat pie dzelzceļa ar kādu valmierieti» teic Skurbe atlaidies savā bērza krēslā un acīm sekodams padebešu gājumam.
«Viņa bataljonam gadījusies tāda sa­vāda trofeja vācu kareivja īkšķis ar šauteni piedevām.»
«Stāsti nu tālāk!» Mūrnieks saka īgns un nepacietīgs arvien.
«Nava jau tur daudz ko stāstīt valmieriešu sargka­reivis stāv mežmalā aizrāvies aiz egles stumbra un vēro dūkstaino pļavu kas aizstiepjas līdz vācu tranšejām. Zāle tur brīnum kupla un Rātfelderam sirds kutētu no prieka viņu ieraugot.»
«Tu gribēji stāstīt par vācieša īkšķi nevis Rātfeldera sirds kutēšanu» ieminas Plensners lēni pagriezies uz ru­nātāja pusi.
«Nu jā» Skurbe paskaidro «es vēl tagad gribu to pašu tikai man nepatīk ka pašā mana stāsta iesākumā Rātfel­deram jau sācis nākt miegs.»
«Fui kas par niekiem!» Rātfelders žāvādamies atsaucas Zandbergs pa paradumam nosmīn ar acu plakstiņiem un pirmās rotas komandieris atkal uzņem vaļā palaisto stās­tījuma pavedienu «Sargkareivis vēro neitrālo pļavu un piepeši tam lie­kas it kā būtu sakustējusies zāle savus simts soļus no meža malas kaut gan nava ne mazākās vēja pūsmas ne­trīc ne lapiņa.
Paskatījies vēl ciešāk nē viss ir rāms un kluss pļavā kustas tikai taureņi un vienīgā skaņa ko var dzirdēt ir sienāžu cirpstēšana.
Valmierietis nomierinās met acis uz vienu un otru pusi bet tomēr šad un tad paskatās uz to pusi kur nesen redzējis zāles sakustēšanos.
Paiet desmit minūtes paiet divdesmit un tad strēlniekam atkal kļūst platākas acis.
Akurāt tai pašā vietā atkal nolīgojas zāle nodreb smil­gas un spilvu pūkas un tad viss atkal paliek kluss.
Strēlnieks nospļaujas liek vinčestru pie vaiga un gaida kad zāle sakustēsies vēl trešo reizi.
Gaidīt iznāk labi ilgi bet sargkareivim ir laika gana un viņš pacietīgi skatās uz pļavas vidu vērodams aizdomīgo vietu caur šautenes tēmēkli.
Atkal tanī pašā vietā nolīgojas zāļu stiebri un purva puķu galviņas strēlnieka pirksts rauj sprūdu noblīkšķ šāviens pļavā dzird kādu iekliedzamies šaubīgajā vietā uzlec stāvus vācu kareivis un tik žigli aizdrāž uz savējo pusi ka valmierietim kas domājis šaujam kādu zaķi vai lapsu ieplešas acis un mute un viņš nepaspēj otrreiz šaut.
Dienas laikā nevar pļavā rādīties vāci tūliņ gāž virsū ar ložmetējiem un valmierieši dabūjuši no sargka­reivja zināt kas noticis gaida atnākam nakts melnumu.
Aizlavījušies līdz tai vietai kur slēpies vācu kareivis at­raduši viņa šauteni un tai blakus asiņainu kreisās rokas īkšķi ko nocirtusi valmieriešu sarga lode ķerdama pa pašu bises stobru.»
«Droši vien tas bez īkšķa un bises aizbēgušais būs tāds pats sargkareivis kā viņa sašāvējs tikai izsūtīts pļavā jau naktī lai guļ tur visu dienu un skatās kas jauns ir redzams valmieriešu mež­malā.»
«Būs kasījies vai nu tāpat no gara laika vai arī kau­damies ar dunduriem vai utīm» Zandbergs novelk atkal sākdams vērot padebešu klīņāšanu.
«Tādus posteņus kas paliek savās vietās no vienas nakts līdz otrai mēdz izlikt arī Bauskas bataljons» iesāk leitnants Vanags kas visu laiku sēdējis savā galda stūrī bāls un kluss.
«Viņi to sākuši darīt jau Ķekavas frontē kur tiem gandrīz radusies izdevība tikt klātu vācu grāvim un šautenēm ātrāk par pašiem vāciešiem.»
«Nesaprotu» saka pulkvedis un arī citi virsnieki sāk skatīties taujājošām acīm uz Vanaga pusi.
«Baušķenieku sargpostenim vajadzējis gulēt visu dienu purvā turpat netālu no vācu aizžogojumiem. Dienas laikā viņš nedrīkstējis iet atpakaļ vāci to nokniebtu uz vietas un tikai nākamajā naktī varējis ziņot savē­jiem kas dienā novērots. Tas bijis pirmajās Lieldienās. Strēlnieki sēdēdami savos grāvjos dzird kaut kur patāļu aiz vācu ierakumiem baznī­cēnu dziedāšanu. Klausījušies klausījušies tad atmetuši ar roku lai dzied ja vēlas nav jau žēl! Vakarā nāk atpakaļ purvā liktais sargkareivis viss no­salis un izmircis un gandrīz vai raud vāci aizgājuši uz savu frontes baznīcu kas celta kādu kilometru no pirmās līnijas atstājuši ambrazūrās savas šautenes un grāvis palicis pavisam tukšs no ļaudīm to varējis ieņemt viens pats vads un paņemt visus vācu ložmetējus.»
«Vai nu tas strēlnieks nebij mūlāps!» rūc Rātfelders.
«Būtu pa fiksam devis citiem ziņu lai drāž purvam pāri!» «Būtu lieliska skriešanās sacīkste» Zandbergs nosaka «friči no savas baznīcas Bauskas strēlnieki no sava meža puses.»
«Strēlnieki tiktu vāciem priekšā jo viņiem bijis mazāk ko skriet» Vanags paskaidro auksts un mierīgs un ap muti kuras virslūpu sedz mazas tumšas ūsas neredz ne mazāko vīpsnojuma pēdu kaut gan citi virsnieki sme­jas un arī pulkveža grumbainajā sejā atplaucis viegls smaids.
«Sapūdēt tādu lempi zem šautenes!» Mūrnieks sirdās.
«Kāpēc tad šis nedevis savējiem ziņu?» «Nedrīkstējis iet dienas laikā atpakaļ pār klaju purvu jo gluži nevarējis galvot vai vāci tiešām atstājuši savu pirmo līniju pavisam bez apsardzības.
Tik nolaidīgi jau viņi nemēdz būt» Vanags nobeidz aizsmēķēdams papi­rosu.
Auksts un mierīgs nesdams sevī smagu drūmumu kas liek Vanaga klātbūtnē apklust jautrām valodām viņš pieceļas no galda un mēmi sveicinājis aiziet uz pozīciju pusi un Skurbe līdzcietīgi noskatās viņam pakaļ.
«Žēl puikas» viņš saka «nevar vairs ne pazīt.
Bet lepns un spītīgs pats un nemaz nevēlas manīt ka citi viņam jūt līdzi.»
«Kas tad šim vainas? Vecpuišu nelaime gadījusies vai?» Plensners prasa bet parasti jautrajā Skurbes sejā šoreiz nepavīd atbildes smaids.
«Vāci Nāves salā nošāvuši viņa tēvu» drūmi nosaka vidzemnieku pirmās rotas komandieris.
Nopietnas kļūst smīnošās Zandberga acis un Mūrnieks atcerēdamies Jelgavā palikušos vecākus pieceļas no galda un aiziet saducis un kluss.
Lietus padebeši beidz klīņāt noguldamies aiz meža ga­liem gaiši deg virs galvas svelmainā pusdienas saule un viņas stari aizspiežas līdz lietus paltīm un dūkstīm no kurām sāk celties iezilganas dūmakas.
Mežs kļuvis pilns sutīga siltuma asi smaržo sveķu lāses slinki slīdēdamas lejup gar zvīņainajiem egļu augumiem un vairs neliekas vēsi pat smirdošie dūņu dubļi kas līp ap strēlnieku zābakiem lūko smulēt ceļu galus kareiv­jiem lokoties ap mežā celtiem zemes vaļņiem un rokām atbalstoties vienā mirklī padara netīrus dilbus un elko­ņus.
Šos dubļus te mana visur uz strēlnieku zābakiem drēbēm un rokām un daudziem piesūkušās pelēkmelniem zemes netīrumiem arī sejas grumbas un poras un šos netīrumus pat nemēģina vairs nomazgāt jo pāris stundās tie sarodas no jauna.
Vidzemnieku fronte vienā viņas galā aizsniedz Smārdes meža malu kur aug kuplas egles un zaraini bērzi no­slēpdami no vācu kājnieku acīm kokos sakāpušo strēl­nieku augumus.
Lai varētu saredzēt ko dara ienaidnieks un lūkot ieskatīties viņa grāvjos šai purvainajā meža malā ierīkotas dažas luktas uz kurām pietiek vietas di­viem trijiem kareivjiem kas uzmanīgi vēro caur koku zaru atstarpām saskatāmos vācu grāvjus un dažreiz rodas vieta arī patšautenei ja pēkšņi gadās vajadzība viņu augšā vilkt.
Saule jau sākusi slīdēt uz vakarpusi un no mežmalas kokiem aizstiepjas garas ēnas bet leitnants Edgars Va­nags vēl arvien sēd kuplā eglē kas viņa vada valnim iepretim un abi strēlnieki kas pa sveķaino slieteni uzkāpuši savam virsniekam līdzi ir tikpat klusi kā viņu komandieris.
Turpat pie meža malas koku saknēm sākas puķaina pļava un dažus simtus soļus aiz tās redzama dzeloņdrāšu žogiem segta ierakumu svītra.
Vakarvēsma viegli līgo zāļu stiebrus dreb rožainās ziepeņu galviņas trīc zeltainie vanagzirņi un šūpojas baltās spilvu pūkas un ar zāli jau apaugušā tranšejas valnītī kā čurkstu ligzdas melno ambrazūru caurumi.
Viņi glūn šķiet ļaunas nekustīgas acis nepiekusdamas vēro zaudēto mežu un meža malu kurā slēpušies nenolaiž no pļavas zaļuma un vācu grāvjiem skatus strēlnieku sargposteņi Skatoties no pļavas puses mežmala liekas izmirusi.
Dzī­vības nemana arī vācu rakumos un mežā kas aizstiepjas pa labi līdz pašai jūrai beigusi zvanīt lietusputna balss.
Tikai augstu augstu gaisā peld vanags nekustinādams izplestos spārnus un asām plēsoņa acīm vērodams pļavu un augšup skatoties liekas ka debesu velves vidū pie­stiprināts cilvēku acīm tikko saredzams melns krusts kam lēni aizpeld garām padebešu pulki.
Gurdāk sākušas skanēt zālē neredzamo sienāžu balsis taureņi slinkāk dejo pa pļavu laizdamies no vienas ziedgalviņas pie otras zilzaļgani zibeņodami šaudās spāri un nikni dūc melnbrūnās zemes bites.
Un zāļu aromas sveķu un puķu smaržas un sienāžu virpstēšanas pilns ir vasaras vakara gaiss purva meža malā no kuras modri raugās sargposteņi vērodami ko dara un ko taisās darīt ienaid­nieks.
Leitnants Vanags atsēdies uz luktas malas kājas pār­kārdams tai pāri un vēl arvien skata vācu ierakumus aiz kuriem ceļas gaisā nokvēpuši ēku mūri.
Smaržīgās egļu skujās slēpušies viņa pleci turpat pie auss šūpojas sveķaina čiekurvārpa.
Vienmuļīgi sīc odi lūkodami tikt klāt luktā sakāpušo rokām un kājām un vienmuļīgi dvašo aiz leitnanta muguras notupušies strēlnieki turēdami rokās šautenes.
Vanags gausi ceļ galvu drūmām acīm vērodams debesu velves vidū apstājušos vanagu un skatiem sākot klīst līdzi padebešu bariem kas lēni peld zilajā debesu mir­dzumā viņa atcerē sāk ataust nesen redzētie kurzemnieku bataljona brāļu kapi pie Nāves salas kuros tagad atrodas viņa tēva kaps.
Arī viņdien kad Edgars saņēmis brāļa laistu ziņu bija aizbraucis uz Ikšķili bija tikpat gaiša saule rāms un skaidrs laiks un tāpat peldēja mākoņu bari iedami bez stājas kaut acīm gandrīz nemanot un pazuzdami tālajā debesu zilumā.
Rāma un saulaina bija tā diena un žilbinoši balti likās bērza krusti Kurzemes bataljona kapos bet baltāks par visiem citiem tas krusts uz kura kāda rakstīt atradinā­jusies roka bija uzvilkusi ar ķīmisko zīmuli «Virsseržants Jānis Vanags. 23 jūlijā 1916 gadā kritis par dzimteni.»
Balti aizpeld padebešu pulki izgaisdami bez miņas balta pirms nāves bijusi jau palikusi arī tēva galva kuras aso vanagsejas profilu tā dēli mācēja pazīt melnākajā nakts melnumā.
Pēdējo reizi tiekoties tas bija pērnruden Mīlgrāvja kazarmās tēvam vēl bija tumši mati un garās ūsas tikko sākušas sirmot.
Kara tērpā tas izskatījās pat maz­liet jaunāks vingrāks un lunkanāks kaut gan pierē bija iegulušas jaunas grumbas un vaigi izvagoti vēl dziļākām un bargākām rievām.
Tikai acis bija gurdenas zem kup­lajām uzacīm gulēja smagas bēdas un gailēja asiņsnaida guns.
Skatiem glāstot dēla virsnieka augumu šī naida uguns likās dziestam dodama vietu tēva lepnumam bet acīm uz mirkli aizmaldoties sānis uzliesmoja atkal iedegdamās no jauna un ar vēl baisīgāku mirdzumu.
Naida uguns bija sadedzinājusi pelnos tēva dvēseli atriebjot māti un cīnoties par ceļu kas ved atpakaļ uz mājām viņa dvēseli bija sagrābusi nāves alka un tagad zem kapa smiltīm dus vecs kareivis ar lodes cauršautu sirdi sava nāves stundā atkal tapis par vecu saimnieku kam viņa rotas strēlnieki bija devuši kapā līdz ne vien šauteni bet arī rudzu vārpu sauju kā dzimtenes lauku piemiņu.
Sakodis zobus Edgars nopurina galvu atraudams acu skatus no balto padebešu gājuma.
Un tanī pašā acumirklī pie auss tam iečukstas satraukta strēlnieka balss «Leitnanta kungs skatieties pa kreisi tur kāds staigā pa grāvi un otrs tāds balts un savāds iet viņam līdzi!» «Nu Edgar kāp zemē iesim pie Mātera trumpas kaut!
Vai tad tev tiešam vēl nav apnicis te tupēt kā medņugailim riesta laikā?» «Kāp augšā bet klusu vai vācies prom!» īgnā pusbalsī no augšas atsaucas Vanags atlaizdams roku vaļā no ieroča un mādams bakurētainajam lai tas pietur slieteņa galu un palīdz runātājam augšā tikt.
Slietenis smagi sakustas nobrīkš luktas mala kāds pūz­dams iesāk kāpt un tad starp skujām parādās Rātfeldera apaļā un iesarkanā seja.
«Vai var arī ko saskatīt?» viņš aizelsies prasa un baku­rētainais strēlnieks abām rokām turēdams cieti slieteņa galu teic ņirgdams zobus platā smaidā «Jūsu labdzimtība fričiem ierakumos skuķi.»
«Ej nu?!» neticīgi atsaucas Rātfelders mudīgāk trauk­damies augšā un strēlniekam piepalīdzot uzkāpj uz luktas viss piesarcis un aši elpodams.
«Tad jau jauki tūliņ varēsim apskatīt kāda šiem īsti garša labi ka paņēmu binokli līdzi.»
Rātfelders nometas ceļos Vanagam aiz muguras un elko­ņiem atbalstījies uz tā pleciem ar skubu liek pie acīm binokli.
«Pag pag nekā nevar saredzēt. ahā nupat būs!» viņš aizgūdamies saka tad paliek kluss skatās un skatās un resnajā sejā tam atplaucis smaids.
«Lūk to es saprotu» viņš nokrekšķinās aplaizīdams gaļainās lūpas «to es saprotu!
Tādu meiteni arī es labprāt ņemtu ierakumos līdzi kas par augumu kādas tai lūpas nudien gatavās ķiršogas un mati...
Edgar es tev saku mati viņai kā dzeltens zīds!» «Nelaizies padod šurp binokli!» Vanags ar ātru grā­bienu izrauj Rātfelderam tālskati.
«Klausies kā nu tā var?» tas ierūcas puspikts.
«Tā tak ir cūcība! Manis paša binoklis un tu rauj to man ārā no pirkstiem! Tas tak ir ...»
«Turi muti! Tavs tālskatis mana lukta un man jāredz kas īsti no viņas ir saredzams» atteic Vanags ar elkoni bīdīdams nost drukno Rātfeldera ķermeni.
«Tu labāk pa­liec rāms un negāzies man virsū drīzāk atdošu at­pakaļ.»
«Bet Edgar tā tak ir cūcībai Tik smuka meitene un tu...»
Vanags atrauj no binokļa acis atdod Rātfelderam tāl­skati «Skaties bet labi ātri man maz vaļas un bail ka tas friču leitnants nepazūd!» «Manis dēļ lai viņu tūliņ parauj visi velni bet tas skuķis tas skuķis Edgar tā ir gatavā dieviete!» resnais leitnants atkal sācis jūsmot abām rokām sagrābdams at­gūto tālskati.
«Skaists meitēns» viņš lēni teic «un liekas arī nav no tādām.»
Bet tad kaut kas viņam aizķeras kaklā aiz­raujas balss elpa top atkal aša un no jauna cieši savelkas vaigu muskuļi.
Smejošā meitenes seja izdziest no atmiņas un līdz ar viņu tai blakus redzētais vācu leitnanta vaigs mazās iesarkanās ūsas acī iespiestais monoklis.
Viss aizpeld no acu atmiņas un aizsegdama uz mirkli egļu zarus un vācu ierakumus māj leitnantam Edgaram Vanagam cita jau pusmūža sievietes seja sērīgu un skumju smaidu pilna.
Balts lakatiņš tai glaužas ap vītušiem vaigiem gar de­niņiem lien ārā no lakata apakšas jau sirmot iesākušās matu cirtas vienkārša jaciņa sedz darbā salīkušos saim­nieces plecus un rokas kas izauklējušas divu dēlu au­gumus.
Asarām pārplūst mātes sērīgās acis bāl un dziest viņas vaigi un viņai virs krūtīm uz jaciņas baltuma sāk kvēlot kaut kas tumšsarkans citiem nedzirdama balss ieklie­dzas dēla dvēselē un viņš ātri noliecas pār patšauteni.
Ta! noklaudz druknais ierocis nodreb tam bla­kus skuju zaļums un šāvienu troksnis atbalsojas meža novakarā spalgs un šalcoši skaļš.
«Trakais ko tu izdarīji?!» Rātfelders sagrābj Vanaga plecu.
«Ciet klusu!» Vanags dobji saka un kaklu tam pēkšņi aizžņaudzis grūts aizsmakums.
«Tur krita līdz ar to skuķi vācu leitnants un divi viņa kareivji.»
«Edgar necilvēks!» elso resnais virsnieks vilkdams ar plaukstu sev pār acīm un tad novērsies sāk trīcošām rokām meklēt mutautiņu «To es gan nekad nebūtu ticējis ka tu vari šaut virsū sievietei!» «Ciet klusu!» Vanags vēl dobjāki atkārto noliecis galvu uz krūtīm un viņa šaurie pleci liecas galvai līdz it kā tos spiestu tiem uzgūlies neredzamas nastas svars.
«Virsnieki tā nedara» nerimstas Rātfelders skaņi šņauk­dams degunu un pāri resnajiem vaigiem tam rit lielas asaras.
Vēl dziļāk noslīgst Vanaga tumšmatainā galva bet tad viņš saslienas ceļ augšup seju sviežas apkārt un dūres vīstīdams kliedz draugam sejā ārprātīga niknuma pieli­jušām acīm drebēdams no dusmām un vaigs tam miroņbāls «Klusu citādi nosviedīšu tevi lejā! Varbūt tur krita tas pats virsnieks kas viņā pavasarī lika nošaut manu māti! Arī viņa bija sieviete.. pat kustonim tā nespēja darīt pāri.. mirstot sauca mani vārdā.. es dzirdēju viņas balsi aiz purviem un siliem vēl tagad tā skan man dvēselē ...»
Runājot ir klusāka kļuvusi leitnanta Vanaga balss beidzot pāriedama aprautos čukstos.
Tad viņa apklust pa­visam un novērsies sānis zēns virsnieks asarainām acīm sāk skatīties pāri tumšzaļajiem egļu galotņu asumiem uz to debesu malu kur aizpeld baltu mākoņu pulki pārlijuši ar vakarsaules asiņaino zeltu.
Viņi peld nesteigdamies mirdzoši balti un sarkanzeltains spožums tiem iet līdz uz dienvidiem.
Uz to debess malu kas zēna virsnieka dzimtenes mala un kurā palicis viņa mātes kaps.
Pār pielijušiem Tīreļpurva muklājiem un drēgniem šņā­cošiem siliem kas pilni ūdens vēsuma un miklas trūdu smakas šalko auksts rudeņvējš notraukdams bērziem viņu pēdējo lapu zeltu un purinādams pilošos purva priežu cekulus.
Drēgni dvašo zeme aukstu velgas tvaiku pilns veļu laika gaiss un krēslainos novakaros visās malās kūp un veļas lipīgi drēgni miglas kamoli.
Ūdens lāņiem pielijusi zeme miglotām dūmakām piesūcies gaiss un drūma īgnuma un savādu vārdos netve­ramu sēru pilnas sirdis ir strēlniekiem ir tiem kas viņus gaida mājās un arī tiem kam nav vairs māju un kuri jau ilgi gaida kad reiz nāks zudušās dzimtenes brīvošanaš laiks.
Sēru un klusuma pielijušas cilvēku sirdis kad debesis sāk sijāt rudens lietu koki nobirdina pēdējās lapas un pār zemi līdz ar trūdu dvašu un pilošiem padebešiem ir atnācis veļu laiks.
Viņš nāk ar miglu un tumšām raudošām naktīm un miklo dūmaku pelēkumā arī dienas gaisma kļūst nespodri bāla likdama puspagaist miglā visu skatāmo lietu kon­tūrām un viņu vietā viens un otrs sāk redzēt un just ne­skaitāmas lietas kuras saaicinājis saukdams tās no zem­apziņas dzelmēm akaču dziļumiem un smilšainām kapu mutēm miglotais zemliku laiks.
Viņā rudenī Tīreļpurvu bridējiem uzglūnēja ne vien  smirdošās bezdibeņu mutes un slīkšņi kas apsegušies ūdenspaltīm bet arī ugunsnāve vērodama miglu un viņā slēpušos staigātājus no šauteņu un ložmetēju mutēm un raķetes te sāka skriet gaisā ap krēslas stundu kad Rīgas namu logos vēl tikai šur tur atmirdzēja ugunis.
Vēl spocīgāks kļūst Tīreļpurva klajs bāldzeltenajā ra­ķešu uguns mirdzumā kas nespēj visai tālu sviest savu gaismu bet apstaro tikai tuvākos miglas lāņus.
Bez apstājas klīņā pa viņu iepelēki stāvi vairīdamies no akaču mutēm un vācu raķešu ugunīm kas plaukst un turpat nozied pelēkbaltajā nakts miglā kā mirdzošas aiz­saules puķes žilbinādamas acis ar savu spožumu.
Miglas pelēkumā kāpjot augšup ugunspuķes stiebram viņi plok pie zemes vai lūko aizklupt aiz purva priedīšu puduriem un gaida līdz būs galā īsais zeltainā mirdzuma laiks.
Tad varēs atkal zagties uz priekšu vērot un klausīties vai tuvuma nedzird nošķaudāmies vācu sargkareivi varēs ložņāt gar ienaidnieku celtiem drāšu žogiem meklēt āžiem aizsegtās ejas pa kurām nāk dažkārt naktīs vācu pat­ruļas savukārt iedamas sirot pa purva muklājiem.
Naktīs strēlnieku pulciņi aizlavās līdz vācu dzeloņsētām jo viņus sedz nakts melnums un bālganais miglas lāņu pelēkums.
Tikai ar tumsas iestāšanos viņi tiek atpakaļ un tikai atpakaļceļā mana cik ledaini drebuļi krata miesu un ka tos pārņēmis nāves gurums pēc purvā un miglā sabūtās nakts.
Tikuši pie savējiem viņi nokrīt blindāžu kaktos kā no rokas izlaists akmens un guļ miroņu miegu līdz vēlai nakts stundai.
Tai tuvojoties viņi nemodināti trūkstas kā­jās ņem savas šautenes savas izlūku grāmatiņas un me­tamās granātas un atkal zūd miglā izgaisdami no savējo acīm līdz jaunai tumsai kuru sagaida sēdēdami purva ūdenī turpat pie vācu drātīm slēpušies starp ciņiem un priežu ceriem izskatā līdzīgi viņiem un glūnēdami uz ienaidnieka ierakumu pusi kas labs tur saredzams.
Tikpat nešaubīgi kā viņu vectēvi ticējuši debesu tais­nībai viņi tic ka tagad vairs nav tālu lielais tēvzemes brīvošanaš laiks.
Viņi tic sev pašiem savu jauno roku muskuļspēkam savām šautenēm un metamām granātām.
Paraduši klīņāt nakts melnumā un miglas dienu pelēkumā ārpus savējo aizsprostojumiem mācīdamies pazīt visas purvu tekas pa kurām iespējams piekļūt vācu dzeloņdrātīm viņi zina šajos purvu slīkšņos visas malas un ienaidnieks kam paliek ne­pamanīta dēku gaitu lielā puse to acīs pazaudējis visu respektu.
Pēc katra nakts gājiena kas beidzies bez kritušiem vai ievainotiem strēlniekpusē aug viņu pārgalvība lielākas top mutes un plēsīgi jautrs kā jauniem lūšiem metas viņu cīņas spars.
«Vācu lāči jau sataisījušies uz ziemas guļu. Lai guļ vien varēsim labāk tikt klāt pie rīkles!» čalo nesen frontē ar maršrotām no Tērbatas ieradušies zēni un gados mazliet vecāki strēlnieki kuri redzējuši granātu vētras trakošanu pie Ķekavas un cilādami jaundotās japāņu šautenes reizē žēlo un lād vecos vinčestrus kas šāvuši bez vainas bet arī maitājušies bez gala ja nācies gulēt smiltīs vai purvā karu vest.
Zvēriski jautras metas sejas pirms iešanas nakts gaitās apvīlējot ložu asumus.
«Kā sauc tā atskan» saka vecākie kareivji ar stiepuļšķērēm uzreiz nokniebdami patrontvertnei viņas ložu galus.
«Fričiem piegādā sprāgstlodes viņu valdība mums tās jāražo pašiem. Nu tad ražo arī»
«Visi latvju puikas tagad kopā pašiem savi pulki ne­vis bataljoni vien un kur jāšauj krievu lielgabaliem to noteiks mūsu brigādes.»
«Dos vācietim reiz labi krietni pa purnu lai lasās uz savu zemi diezgan ilgi mūsējā sēdējis!» «Ķeizars teicis Goldmanim ka līdzko friči būs izdzīti no Kurzemes mēs varēšot iet mājās.
Sākšoties muižu dalīšana katram strēlniekam došot 50 pūrvietas» runā bezzemnieku dēli kam sapnis par savu stūrīti zemes vie­nīgais viņu mantojums.
«Mums Rīgas puikām zemes nevajaga» ņirgājas paš­puikas.
«Kas kritīs tepat tas tepat arī dabūs zemi un kas nomirs mājās pie skuķa vai pie sievas sāniem tam ierādīs viņa septiņas pēdas Matīsa vai Meža kapos. Bet jūs lauķi ja gribat dabūt zemi ne vien kapa tiesai negaidiet zemi no ķeizara visi ķeizari turas ar kungiem uz vienu roku! Kad iesim mājās ņemiet līdzi šautenes un rokas granātas tad varēsiet sacīt uradņikiem un visiem kungiem ka viņu muižu laukus tagad dalīs un ars bijušie strēlnieki.»
Vidzemes strēlnieku pulks novietojies netālu no Ķekavas dūkstīm un paltīm piekaisītā silā ko paspējuši pa pusei jau izcirst Lielgalvja strēlnieku cirvji un tagad retumis kapā vācu granātas.
Parasti tās aizkauc pāri brāzdamās uz tuvējo mežsargmāju pusi no kurām netālu stāv krievu baterijas aizmaskojušās priežu zariem un tepat mežā cirstām prāvām eglī­tēm.
Šad tad šo lielgabalu mutes liek atskanēt slinkam rūcienam bet vairāk klusē jo patlaban nav kauju pār­plūdušie purvi neļauj uzsākt uzbrukumu un krievu artilēristiem iznāk vēl vairāk laika čīgāt ermoņikas kaut utis kārtis sist.
«Dievs sodi tie zeļļi gluži par velti ēd valsts maizi!» pukojas strēlnieki vērodami lielgabalnieku apaļi noba­rotos vaigus un piebriedušos bikšdibenus.
«Tie jau vairs nava zaldāti bet gatavie tītartēviņi!» Ir tiesa artilēristi dīkā dzīvodami paspējuši tā apaugt taukiem ka var gulēt i dienu i nakti.
Parasti viņi to arī dara bet dažreiz sev pašiem par nelaimi jo strēlnieki raduši iet izlūkos iet sirot pa savas nometnes kaimiņmežiem un purviem arī skaitīdamies armijas rezervē.
Raduši nest mājās trofejas viņi tagad stiepj uz savu nometni no krievu blindāžām visu kas nav piesiets bet visvairāk pozīciju krāsnis kas silda krievu virsnieku mi­tekļus.
«Kas der krieviem derēs latvju puikām ar» viņi sa­čukstas naktī pielavījušies pie artilēristu būdas un vēro­dami pēc krācošām un svilpojošām skaņām ka zemnīcas iemītnieki guļ lielo miegu un nemaz nenojauš strēlnieku gājumu.
Klusi nočīkst durvis viens otrs gulētājs rūkdams griežas uz otriem sāniem miegā juzdams aukstu āra gaisa dvašu un pēc brītiņa no baterijas virsnieku blindāžas izzogas ārā salīkuši stāvi līdz nesdami kaut ko smagu un melnu un nedzirdami pazūd miglas nakts tumsībā.
«Ei Sidor čortova kukla zatopi pečku!» uz rīta pusi kad zemnīcā palicis pavisam vēsi atskan nomiegojusies priekšniecības balss.
Ziņnesis kasīdamies lec kājās sāk grābstīties pa tumsu klusi lādas tad uzrauj sērkociņu un mute tam ieple­šas plata bet aizpampušās acīs iegailas māņticīgas bailes un apjucis brīns «Ņetuķi vaše blagoroģije» viņš stostīdamies saka jau laikus ieraudams plecos galvu lai priekšniecības dotai pļaukai būtu mazāks svars.
Tagad trūkstas augšā arī citi gulētāji un savukārt lādas un brīnās kur pie joda palikusi rudenī un vēl purvainā meža tik jaukā krāsniņa?
«Dolžno biķ nečistij uņos» ziņnesis raudulīgi sūkstās glaudīdams smeldzošo vaigu.
«Jih tut mnogo. Izvestno boloto už vsegda samoje ņečistoje mesto.»
«Molči svoloč i podavai sapogi!» labdzimtība žāvā­damās saka un ziņnesis sāk grābstīties zem lāvas meklē­dams sava virsnieka zābakus.
Tad viņam sāk drebēt rokas un kājas.
«Ņetuķi» Sidors šņukstēdams murmina.
«Jei bogu vaše blagoroģije tut ņečistoje mesto.»
«Tā tiktāl nu mēs būtu» priecājas 8 vidzemnieku rotas strēlnieks Eiduks ņirgdams bakurētaino apaša seju un slaucīdams sviedrus no pieres un dižkareivis Osis kas gājis pašpuikam ziņnesim nakts sirojumā līdz piemetina atņemdams elpu pēc smagā stiepiena «Mūsu vadam tagad būs ne blindāža bet pils lūdz kauč Rīgas skuķus ciemos.»
«Nebūtu slikti» Eiduks atrūc nosēzdamies uz bērza cel­ma un sākdams vilkt nost savus noļukušos zābakus.
«Ko tu dari?» Osis brīnās.
«Vai es vai?» jautātais flegmatiski atprasa.
«Gribu tikai pamēģināt vai man būs pa kājai vaņku labdzimtības zā­baki.»
Krāsniņa ir lieliska bet viņai viena vaina nav skursteņa kas palicis vecajā vietā un strēlniekiem sanākot sildīties un pļāpāt bez raudāšanas birst lielas asaras.
«Būs jāpagādā skurstenis» Eiduks žāvādamies nosaka un izslaucījis dūmu kostās acis skatās savos lepnajos zābakos.
«Uzcirties kā štāba skrīveris!» skaudīgi nošņācas cēsi­nieks Konrāds sīku augumu bet pats manīgākais kauslis visā nodaļā.
Viņš patlaban ņemas ar bikšu lāpīšanu un nikns uz Eiduku ne vien tā zābaku dēļ bet arī tāpēc ka asarojot acīm viņas lāgā nespēj redzēt vai pirksti pareizā vietā dzen adatu.
«Nāc šonakt līdzi» Eiduks mierīgi noteic grābdams ar roku sev padusē.
«Varbūt tiksi pie jaunām biksēm va­rēsi vecās nelāpīt.»
Dažus kilometrus tālā aizmugurē ir zemhuzāru organi­zācijas rīkota pirts tai blakus māsu mītne un virs mītnes jumta lepns skārda skurstenis.
Pievakarē kāds sāk grābstīties ap mītnes durvīm un māsa kas grib vērt viņas vaļā lai ielaistu nezināmo cie­miņu nobīstas ne pa jokam jo pa durvju šķirbu saska­tāms vakarkrēslā bakurētains un ņirdzīgs sveša kareivja vaigs.
«Čto vam nužno?» viņa strupi prasa tomēr nespēdama apslēpt balss drebēšanu.
«Ņe boiķes sestrica» svešais kareivis saka aizvēris cieti durvis un rīkodamies ap ārpuses rokturi.
«Mi ņičevo mi toļko za truboi prišļi. I čtobi bilo udobņeje ejo sņaķ ja zavjažu dveri.»
Māsa sāk kliegt bet kad atsteidzas pirts kalpotāji bār­daini zemessargi bakurētainais kareivis jau pazudis pur­vainajā mežā līdz ar māsu mītnes skursteni.
Septītās rotas strēlnieki arī steidz celt sev zemes būdas jo tukumnieku uzceltās mitinās vidzemnieku veco rotu karavīri un abām jaunajām kas tikko atmaršējušas no Torņkalna pirmās pāris naktis jāguļ aukstā lietū zem klajas debess ap bieži dziestošiem ugunskuriem kas dod daudz kodīgu dūmu bet ļoti maz siltuma.
Arī viņi pa dienu cērt un rok cik jaudas bet naktīs iet meklēt pa kaimiņu krievu blindāžām pozīciju krāsnis un skārda skursteņus.
Ar vārdu sakot darīt visu kas nu kuram liekas steidzī­gāki veicams darbs.
Mazais rotas komandieris brīnās un brīnās arī pusrotnieks Melcs milzīgs igaunis lāča pleciem un platu seju ap kuru pastāvīgi tinas pīpes dūmu mutuļi.
«Zēni nupat beidza būdas celt» lepni ziņo virsseržants.
«Kur tie špicbuks ņem tik lepns turs un loks?» prasa Melcs ar pirkstiem sākdams bungot pa lakotajām zemnīcas durvīm kas paspējušas jau pievilkt arī kaimiņrotu vīru skaudīgos skatus ar savu mirdzošo baltumu.
«Zēni naktī atnesa» virsseržants saka šoreiz jau vilci­nādamies jo lielais igaunis neprot jokus un nevar arī vēl zināt ko šoreiz teiks par feldfēbeļa sūtīto strēlnieku nakts dēkām parasti laipnais rotas komandieris.
«No kurienes?» sāk jautāt arī Berkolds un virsseržants stomās bet piepeši tam aiz muguras kā no zemes izaug milzīgi garš strēlnieks pašķībām blēdīgām acīm tumšu seju un melniem matiem kuru cekulu atsegusi pakausī atbīdīta jērenīca.
«Trakot nostaigājāmies» viņš sāk stāstīt izstiepies vēl garāks un par triju galvu tiesu pārsniegdams mazo rotas komandieri.
«Aizkātojām gandrīz līdz pašam Šampēterim un tikai tad izdevās sameklēt kādu būdu kurai vēl veseli visi logi un durvis bet iekšā neviena dzīvotāja. Atpakaļ ejot iznāca vēl lielāks gabals savas verstis divdesmit jo nācās iet ar līkumu un bez ceļa uz ielām un krustceļiem tagad visur stāv kazaki žandarmi un citi no kručoku sugas. Nobridāmies un nomocījāmies kā seski nesdami tik tālu visu to padarīšanu.»
Rotnieks taisās rāties bet strēlnieka seja tik blēdīgi jautra ka Berkolds atmet ar roku un aiziet uz štāba pusi.
Atmet visai pratināšanai ar roku arī pusrotnieks igaunis un pēc brītiņa jau redz viņa ziņnesi stiepjam sava leit­nanta mantas iekšā jaunajā zemnīcā kurai lakotas durvis un pa glāžu logu var redzēt kā griežas Melca pīpei dūmu mutuļi.
«Atradies palīgs!» virsseržants nicīgi nosaka.
«Tad atļaujiet iet pie rotnieka un sacīt ka mēs kātojām pēc durvīm un logiem uz jūsu pavēli» Gūtmanis izstiepjas atkal un šoreiz tik nejēdzīgi garš ka paresnajam virsseržantam nav saredzams strēlnieka sejā atvīdējušais ne­kaunīgais smīns.
Visās pielijušās meža malās redz kāpjam miglotā gaisā tievas dūmu strūkliņas kuras ložņā ap katliņiem vārītāju sejām un rokām un kož strēlniekiem acīs likdamas tiem reizē lādēt dūmus un veco rezervistu slinkumu.
«Ir gan tiem večiem stīvi kauli!» spļauj Gūtmanis no­tupies pie uguntiņas uz kuras pagalēm uzlikts kūp no­kvēpušais drauga Vadža katliņš.
«Atkal jādzer dūmu tēja no kuras man uznāk vēdergraizes un sapņos rādās visādi ķēmi. Tādu draņķi dzerot var iemesties aknās blaktis vai uznākt krītamā kaite.»
«Nav jau tik traki» Vadzis rāmi mierina ar īkšķa mu­guru izberzēdams iekaisušās acis «bet tā dūmu smaka man arī nepatīk.»
«Aplipsim ar to kvēpu smaku» Gūtmanis vēl arvien sirdās «aizšļūksim uz Rīgu un brūtes metīsies nevis ap kaklu bet sienā.
Un kas būs vainīgs?
Tie paši sasodītie tējas veči ar viņu nolāpīto slinkumu.»
«Nebūs jau tik traki» Vadzis rāmi nosaka celdams katliņu kas sācis vārīties nost no uguns un Gūtmanis rūkdams izvelk ārā no kabatas savu krūzīti un no otras nosmulētu cukurgraudiņu Miglas lāņi neizklīst bet viļņo vēl turpat virs strēlnieku galvām saķērušies pilošajos koku zaros un tad sāk pilēt arī svinpelēkie zemu staigājošie padebeši.
Smidzina auksts novembra lietus un vēl ledaināks liekas palicis drēgnais gaiss.
Mikls saltums stindzina rokas un saslapušās kājas lien aiz apkakles spiežas cauri mēteļiem un daudziem jau piemetušās tādas iesnas ka viņu šķaudī­šanu dzird visās meža malās tā atgādina patālus raķetpistoļu šāvienus.
Ir pienākusi Aleksandra diena un Vidzemes pulka virsnieki gatavojas to aizvadīt ar godu kāds nu viņš pozī­cijās pieejams.
Kluba pavāram jau no paša rīta ir svinīgs vaigs un darba pilnas rokas izlūku komandas strēlnieki iedami stirnu medībās uz sava bijušā priekšnieka un tagad pirmā bataljona komandiera Medņa laimi nomedījuši prāvu stirnu buku un tātad par ēdamo pavārs var justies drošs jo viņa rīcībā nodots arī paprāvs zostēviņš ko atsū­tījusi no Mālpils Medņa māte atcerēdamās vecākā dēla otrā vārda dienu.
Plensners sameklējis dažas blašķes šņabja bet trešais Aleksandrs jaunais pulka ārsts kas braucis uz Tērbatu likt valsts eksāmenus atvedis no turienes ne vien dakterdiplomu bet arī savas divdesmit pudeles pasalda vīna uz kuru apaļajiem vēderiņiem rakstīts nullum vinum nisi hungaricum.
Dzīres varēs iet vaļā jo 8 rotas komandieris ko citi saukā par Ješku izlielījies no paša rīta ka šim nākot ar kādu kareivi alus muciņa no pašas Valmieras un taisni šodien būšot klāt.
Ješka staigā ap savas rotas mītnēm pa paradumam sa­viebušos drūmu seju un laiku pa laikam iziet uz dēļu ceļa un skatās uz Rīgas pusi pikti ņurdēdams.
«Sazin jods kur tas rakaris kavējas! Tā nosolījās taisni šodien būt atpakaļ» viņš sirdās un tad piepeši tam pie­skrien klāt kāds strēlnieks un saka ka rotnieku aicinot pie sevis pulka komandieris un ka nupat esot kazaki atveduši kādu Zasulaukā notvertu tā rotas strēlnieku kam jau notecējis atvaļinājuma laiks.
«Nupat būs dumi» Ješka satrūkstas bet tad viņam ienāk prātā ka pulkvedis Zeltiņš vēl nav pārradies no Rīgas mā­jās un ka pulka galvas pienākumus pilda pirmā bataljona komandieris.
«Vai zini Jēkab ved to zelli labi mudīgi uz rotu! Kuru katru mirkli var pārrasties vecais un tad tu būsi ķezā pavadrakstā to viņš gan neredzēs ir teikts ka tam kareivim pie Zasulauka noņemta alus muca ko viņš va­žonī vedis sava rotas komandiera uzdevumā uz fronti un mūsu pulkvedim pats zini tādas lietas nepatīk.»
«Man arī ne» Ješka nopūšas.
«Cerēju ka šovakar va­rēsim iebaudīt Valmieras alu un nu nekā. Diegs gata­vais!» viņš sāk rāt mazo kareivi kurš apjucis stāv pie durvīm un skatās savos noļukušajos ceļgalos.
«Kas tev lika līst policistiem acīs ar visu alus mučeli?» «Vainīgs jau esmu» strēlnieks sūkstās «bet nudie' nedo­māju ka izies tik dumi.
Visu ceļu no Valmieras līdz pat Rīgai vedu to muciņu noglabātu tēva siena vezumā pa dzelzceļu jau tādu mantu neļauj vadāt laimīgi tikām pāri tiltam un uzreiz šurpceļā tāda nelaime.»
«Tādu skādi!» Ješka žēlojas un parasti īgnais vaigs tam kļuvis vēl īdzīgāks.
«Iesim» viņš strupi teic savam strēlniekam un abi iet uz rotas pusi ceļā satikdami Vanagu.
Tādu skādi!» «Kaut kā iztiksim» Vanags mierina un pacēlis galvu sāk vērot priežu galus virs kuriem miglas gaisā nesare­dzams ir sācis dūkt vācu aeroplāns.
«Man pašam būs pu­dele konjaka brālis Rīgā nez kur sameklējis un aizvakar atveda.»
«Policisti nospēruši manam zellim alus muciņu! «Tavs brālis?! Pirmā dzirdēšana.»
«Viņš dien kurzemniekos» Vanags paskaidro «un ve­cais Kalniņš zinādams ka esmu vidzemnieks atsūtījis zēnu savam sakarvirsniekam līdzi kā raitnieku.
Zēnam ir astoņ­padsmit gadu un divi Jura krusti.»
«Tad jau dūšīgs puika» Ješka nosaka.
«Atved viņu šovakar līdzi.»
«Vestu jau bet diezin ko teiks tas garais kurzemnieku leitnants! Zēns jutīsies viņa klātbūtnē neērti.»
«Ko šis daudz var teikt?» Ješka atkal taisās skaisties.
«Un ja skaitīsies piedraudēšu atstāt bez pusdienām uzreiz paliks rāms.»
Kas par pusdienām?» «Redzi mūsējie apspēlējuši to kurzemnieku pašā pirmā vakarā uz parāda viņam kauns mūsu klubā ēst un es viņu kā vecu Tērbatas paziņu ieskaitīju savā rotā uz kosti» Ješka paskaidro.
«Kur tad šis apmeties?» «Nu tepat pie manis!
Es ar šim šorīt saku būtu jel aug­dams apdomājis» Ješka nobeidz aiziedams pa kreisi un pusceļā nosauc pār plecu «Katrā ziņā ņem brāli līdzi!» Vanags neatbild atkal sākdams vērot šņācošos priežu galus no kuriem birst lejup vēja traukta auksta rasa un nokāris galvu iet mājup strēlnieki iesākuši savas zemes būdas par mājām saukt.
Viņš iet viss nogrimis bijušā atmiņās domādams par tēva mājām atceras māti un gara acīm atkal redz vietu kur tagad rudens lietū mirkst tēva kaps celdams pret pelēkajām novembra debesīm baltu krustu un uz tā la­sāms «Virsseržants Jānis Vanags kritis par dzimteni.»
«Sveicināti» pretimnācējs saka celdams roku pie cepures «atļaujiet iepazīties 1-leitnants Spalviņš uemes strēlnieku ulka.»
«Priecājos Vanags» Edgars teic atņemdams svešā virs­nieka sveicienu un redzot aiz pensnejas stikliem slēpušās labsirdīgas mazliet piemiegtas acis arī viņam sāk ap lūpām plaiksnīties pieklājības smaids.
«iju nupat aizgājis aplūkot pirmo līniju» kurzem­nieks stāsta sākdams iet Vanagam blakus «š-štrunt kas tie par apcietinājumiem!
«Kā tā? Ir tik garš vīrs ka guļot blindāžā kājas pa durvīm lien laukā. Šonakt bija nolicies diagonāliski durvis gan dabūjām aizvērt bet atkal nelaime kam naktīs kāda staigāšana tas klūp un lādas par garajām kurzemnieka kājām. Vēl dziļāk uz mirkli noliecis leitnants galvu tad viņš mana ko pelēku ceļ augšup acis un redz sev turpat priekšā izstīdzējušu virsnieku labsirdīgām un smaidošām ar pen­sneju bruņotām acīm un mazliet salīkušiem pleciem. Mūsējie visu vasaru nostrādāja Nāves salā un tad arī iznāca pavisam kas cits.»
«Tagad jau tur sasēdušies krievi» Vanags runā lai būtu kas arī no viņa puses teikts.
«Jā» garais kurzemnieks paloka galvu «bet ai tie krievi būs arī kārtīgi salas sargātāji? edonderšiš ka tik mūsējiem nav jālobj uz Nāves salu atpakaļ!
Bet tagad leitnanta kungs iesim trumpas kaut ūsējie aizvakar mani apspēlēja kā lūku bet šoreiz viņiem ies tikpat plāni kā man.»
«Labas sekmes es nespēlēju» Vanags atvadās no kurzemnieku sakarvirsnieka.
Jau vakars palicis pavisam tumšs un debesis aizklā­juši zemu skrejoši pelēki padebešu pulki.
Viņi iet lielā steigā iet bez stājas un retumis atsedzoties kādam rude­nīgo debesu logam uz mirkli kļūst samanāms zvaigžņu atmirdzums.
Lietus mākoņi iet ar vēju kas šņākdams purina izspū­rušās priežu galvas un nakts jau kļuvusi tik melna ka viņā gandrīz pazudušas strēlnieku nometnes būdas un pusizcirstais priežu sils.
Tikai pašā lielākajā vidzemnieku nometnes būdā ko dēvē par pulka štābu un reizē ari par klubu lodziņi deg jautri sarkanās ugunīs pusslēpušies zem zemes un aiz pievērtajām durvīm pie kurām izbeidzas lejup ejošās kā­pes dzird skaļas balsis glāžu pudeļu un šķīvju šķindoņu.
Pazemā dēļiem sistā telpa piepīpota gluži zila un dūmu lāņi kļūst dažubrīd tik biezi ka zilganpelēkā miglā liekas peldam iesilušas sejas un sāk pazust dzīrotāju augumi.
Vecais pulkvedis sākumā vēl turas jaunajiem līdzi bet viņš nav vīna draugs un diezgan agri novēl labu nakti.
Tam ejot projām virsnieki steidz viņu pavadīt līdz virs­zemei tad nokāpj atkal lejā un uzreiz liekas kļuvis div­reiz skaļāks dzīrotāju bars vaļīgākas metas mēles vie­nam otram jau uznācis dziedāšanas gars.
Tas ātri pārņem citus un Māters kam sārtais vaigs kļuvis no vīna un šņabja vēl sarkanāks rauj ārā no maksts pie sienas pa­kārto Plensnera zobenu lai sāktu diriģēt.
«Paliec rāms izbadīsi vēl kādam acis!» viņu sāk rāt mazais otrā bataljona komandieris Linde bargi skatīda­mies skaļajā leitnantā caur pensnejas stikliem un blakussēdošiem palīdzot Lindes pavēlei ar rokām zobens at­griežas makstī Māters paliek rāms.
Un dziesmu vadību ņem klusais un smaidošais Bokše kas šovakar kļuvis vēl smaidīgāks.
Viņš uzsāk veco tautas dziesmu par puisīti kas atnācis no Vāczemes ar precēšanās vajadzību un skaļāk par citu līdzvilcēju balsīm skan spiedzošais jaunā izlūku koman­diera Lukstiņa tenors jo par spīti leitnanta platajiem pleciem tam sievišķīgi augsta balss.
Iesilušā igauņu milža platā seja kļuvusi ķieģeļsarkana un asinīm pieplūdušas arī viņa mazās acis pusslēpušās aiz mongoliskajiem vaigu stūriem gailēdamas zem izspurušajām uzacīm.
Viņš dzied savas tautas mēlē kuru te ne­viens nesaprot un dauza dziesmas taktī ar dūri galda stūri skan pudeles lēkā glāzes un dreb šķīvji un lo­giem un sijām liek drebēt Melca balss «Mu isamaa» saka Mednim apaļais Berkolds uztvēris kādu igauņu dziesmas vārdu «viņš dzied savas tautas himnu esmu tagad to piemirsis bet kādreiz zināju no galvas kad Tērbatā nācās tikties ar estikiem.»
Igaunis beidz dziedāt un ceļas kājās atbalstīdamies dū­rēm uz galda un noliekdamies mazliet uz priekšu.
Masīvā galva tam iegrimusi plecos kakla šķiet nemaz nava un no viņa platās sejas un pleciem dveš lāča spēks.
«Es švaki prot latvisk» viņš iesāk ar pastīvu mēli «bet cer ka mani vidzemnieku traugs sapratīs ko grib runāt mana ikaun sirds.»
«Labi teikts Melc!» Berkolds iesaucas vērodams savu milzīgo subalternu bet Mednis liek mazajam rotniekam roku uz pleca «Kuš Paulīt nemaisies starpā citādi viņam vēl sajuks!» «Es ir ikaun un man ir ikaun sirds» Melcs cīnās tālāk vēl dziļāk ierāvis plecos savu milzīgo galvu un izskatā kļuvis lācim vēl līdzīgāks.
«Jūs mīļi traugs runā latvisk un jums ir latvisk sirds. Bet mums visiem ikaun un lat­visk ir tas pats ienaidnieks tas saksa kurrat kas tagad iesēdies iekš jūsu zem un grib paņemt arī ikaun zem.»
«Ko jūs sakāt par to lietu?» «Par kādu lietu virsleitnanta kungs?» strēlnieks apjucis saka mehāniski taisīdamies celties kājās bet Lukstiņš uzliek tam roku uz pleca un piespiež atkal apsēsties.
«Šoreiz varat ari necelties» viņš teic savā sievišķīgajā balsī.
«Brālis jūs te ievedis kā viesi un kā viesim jums arī jājūtas. Gribēju tikai dzirdēt jūsu domas par to pašu temperamenta jautājumu ko nupat uzsāka Zandbergs.»
Strēlnieks Vanags apjūk vēl vairāk brālis leitnants koda lūpas un rauc pieri nikni skatīdamies izlūkā bet mazais sarkanmatis Knospiņš jautru vasarasraibumiem nosētu seju steidzas palīgā «Lukstiņ tu esi vīna pilns. Ej ārā pastaigāties un lūko kaut kādi tikt no viņa vaļā citādi tev tokajietis vēl vai­rāk atmiekšķēs smadzenes un mēli! Jau tagad tu sāc ru­nāt muļķības.»
«Cits tās sarunā arī skaidrā» Lukstiņš grib atkosties bet mana uzgulstamies uz pleca smagu roku un turpat pie izlūka vaiga noliecas sakarsušais garā Mātera vaigs.
«Pareizi!» viņš nosaka vilkdams ar savu lielo plaukstu pāri izlūku leitnanta galvvidum.
Vai ne?» «Nu protams» Lukstiņš smaida celdams savu glāzi pretim tējas krūzītei no kuras Māters dzer vīnu glāzīti tas paspējis sasist un jaunas nav kur ņemt.
«Tad jau lieliski» Zandbergs norūc vēl ciešāk pie­miegdams pusaizvērtos acu plakstiņus.
«Viņvasar Galīcijā mēs saņēmām tādā pat piķamelnā naktī trīsdesmit gūstekņus un piecus ložmetējus» ložme­tēju priekšnieks Raimonds jau sesto reizi iesāk savu stāstu bet Mednis dziedādams Bokšem līdzi uz mirkli pārtrauc savu dziesmu un purinādams galvu iesaucas «Raimond nupat vēl tu sacīji ka gūstekņi bijuši pieci bet ložmetēju trīsdesmit!
«Zelta vārdi nudien. Ti­cis atkal skaidrā tu pierādīsi ka neesi vis no kaut kādiem un nerunāsi vairs muļķības. Vēl zilganāki biezāki kļuvuši dzīrtelpā tabakdūmu lāņi. Pudeļkaklos saspraustās sveces met vājus dzeltenbālus gaismas lokus kas veidojas ap trīcošajām liesmu mēlītēm un dzīrotāju gars jau sasniedzis to kāpi uz kuras atrodo­ties visi grib runāt citos klausīties neviens. Atzīsties nu klaji kā tur īsti bija?» Raimonds jūtas apvainots un nicīgi saslietu galvu aiziet uz otru telpas galu.
«Nenerro cilvēku!» Berkolds rājas bet Ješka sēdēdams tam iepretim ir atkal atcerējies bojā gājušo alus mucu.
«Tādu skādi» viņš atkārto īdzīgi skatīdamies tikko iz­dzertā tokajieša glāzē «vesela mučele pagalam un te nu man jāsēd un jādzer citu sanesta manta.
Nudien sirds vairs negrib pretim ņemt.
Nesaprotu kāds velns mani dzina šo­vakar šurpu nākt!
Būtu vēl mana vārdadiena bet tagad...»
«Nu jā tagad to atcerēties jau par vēlu vīns būs drīz cauri» Berkolds paskaidro.
«Taisni tas man nepatīk» Ješka tiepjas.
«Kas man lika dzert svešu mantu svešā vārdadienā? Rīt sāpēs galva un nedos mieru sirdsapziņa.»
«Lācis tāds» Ješka sirdās ar plaukstu apsegdams sa­sisto pieri «tagad būs tāds puns ka cepure nelīdīs galvā!
Kā lai es rītu tāds rādos rotai?» Māters apjucis noplāta rokas «Nu neskaisties» viņš stomās «biju pavisam piemir­sis ka te tik zemas sijas.»
«Mans puns no tavas taisnošanās mazāks nepaliks!» Ješka atcērt un Māters klusēdams aiziet uz subalternu gala pusi kur cauri dūmakām dzirdama Melca dunošā balss un dzird blēšanai līdzīgu dziedāšanu.
Leitnants Vanags ir krietni dzēris bet viņa drūmās acis nepaliek no vīna gaišākas.
Seja nemetas sārta drīzāk bālāka un sākdams skatīties zemajos griestos kuri gan­drīz jau pavisam pazuduši zilganajās dūmakās tas aiz­mirst visu kas ap viņu un tabakas dūmu zilganums tam pārvēršas pelēkā rudenīgā miglā no kuras nirst ārā sali­jusi kapa kopa un virs tās vienkāršs bērza krusts.
«Virsseržants Jānis Vanags kritis par dzimteni» Edgars dzird kādu balsi sakām saraujas un atjēdzies ceļ atkal pie lūpām tokajieša glāzi velti cenzdamies atsaukt noreibumu un uz brīdi rast aizmiršanos brūngansārtajā vīna dvēselē.
Lukstiņa skubināts arī Artūrs sācis cilāt glāzi sākumā vienīgi tāpēc lai klausītu iereibušā leitnanta aicinājumam bet tad viņam pāriet apjukums sāk galva silt un vaigi krūtīs metas karsti un atkal gaiša sirds.
Meitene ar siltām mīkstām rokām kas kā saguruši spārni sakļaujas ap zēna kaklu kad tas skauj viņas au­gumu.
Vēl aizvakar šis augums dusēja viņa rokās nevarīgs ļimstošs un kairs.
Tikai acis vairs nesmējās kā citkārt bet skatījās dzelmaini tumšas pilnas skumju žēlu un pa­rastā kaisles valganuma vietā viņās mirdzēja asaras.
Meitenes seja smaida šūpodamās tabakdūmu zilgmājā un viņas šūpām līdzi sāk drebēt un raustīties smeldzošās sāpēs strēlnieka zēna sirds.
«Hē jaunais draugs par ko jūs īsti sapņojat?» turpat pie Artūra auss ieskanas noreibusi balss mazliet piesma­kusi spiedzoši augsta un viņas skaņa ir kā rupjas rokas mests akmens kas satrauc rāmus ezera ūdeņus aizšūpo­dams loku viļņos krasta koku ēnas un saulaino debess mirdzumu.
Meitenes seja ar nedabīgi sarkanajām lūpām pazūd tabakas dūmu miglā apkārt skan iesilušas balsis jau sākušas dzist sveču uguntiņas un zemajos mītnes lodziņos bungodamas sitas lielas lietus lāses kuras saujām met viņos dzestrais novembra vējš.
«Iesim Artūr» saka leitnants pamādams ar galvu brā­lim strēlniekam un klusēdams ceļas kājās iet uz durvju pusi neatbildēdams citu dzīrotāju vaicājumiem un strēl­nieks brālis iet viņam līdzi.
Sakarsušās sejās sāk sisties lietus pa mītnes jumtu čalo ūdens urdziņas un vēss un spirdzinošs reizē liekas āra gaiss «Nāc gulēsi pie manis» Edgars saka saņemdams jau­nāko brāli aiz rokas abi iegrimst sila tumsā kas sagūlusi starp koku augumiem un augstu virs galvām tikko sama­nāmi joņo tumšu mākoņu pulki jo patlaban ir lietaina un tumša rudens nakts.
Viņi iet klusēdami uzmanīgi ceļot kājas jo pusizcirstajā silā palikuši daudzi celmi un daudz muklāju un bedru kas visas pielijušas līdz malām un pat pāri tām.
Tumsa visapkārt vienmuļīgi līst lejup aukstās lāses šņāc drēgnie priežu cekuli padebešu pulki kas virs gal­vas nav gandrīz nomanāmi vējainajā lietus naktī un jaunajam brālim sāk likties ka šim lietum un nakts melnu­mam nekad nebūs gala un ka viņi palikuši divi vien pasaulē.
«Par ko tu domā Edgar?» viņš nedroši vaicā juzdams sev turpat pie pleca vecākā brāļa plecu un viņa ātro dvašošanu un tumsā atskan balss kurā manāmas smel­dzošas sāpes «Par mūsu mājām mūsu dzimteni.»
Dienas sarāvušās tik īsas ka saules gaisma ilgst tikai dažas stundas un rīta blāzmai ātri steidzas pakaļ saules riets likdams aukstajās dienās visai rietumu malai degt sarkanās debesu ugunīs.
Jau sācis snigt pirmais sniegs.
Mirdzošs un bezgala balts tas lēni krīt lejup maigi vēsajām sniega pūkām ieķeroties bērzu zaros un apšu audzēs kuras jau sen zaudējušas savu lapu iesarkano dzeltenumu.
Ir piesni­gušas ari egļu skujas un balti tagad izskatās vēl nesen zaļganpelēkie priežu cekuli.
Un pamazām sāk apsegties sniegu palagiem zeme nosnieg traversi un tranšejvaļņi un sargposteņi tiem griežoties pēc maiņas mājup kļuvuši tik balti ka sāk līdzināties veciem miltu putekļiem nobirušiem melderiem.
Zemi un kokus sasalušus ūdeņus visu lēni sedz sniega sega un tikai pašu baisīgāko Tīreļpurva akaču mutes vēl palikušas vaļā bet arī viņu elpa vēsākās dienās pārvēršas par pussalušu baltu miglu kas gausi kūp virs bezdibeņu atvariem.
Nav sasaluši arī staignāji ku­riem tikai bargākajā salā var spert virsū kāju siltajos gadalaikos netiek pāri stirnas dažreiz iestieg lapsas iedamas ķīvīšu medībās.
Bet purvi vēl nesalst un ne­salst ciet kaut gan sen aizsalusi viņu ezeri un arī Lielupes ūdeņi gar viņu malām iesākuši pārvilkties ar ledus kārtu.
Ik dienas pieprasa ziņas par purvu stāvokli arī divpadsmitās armijas galva drūmais un plecīgais Radko Dmitrijevs kas sanaidojies ar saviem Balkānu tautasbrāļiem un nācis ziemeļos meklēt sev jaunu dzimteni.
Ik rītus viņš gaida ka pienāks labas vēstis bet ziņojums ir un paliek tas pats.
Purvi vēl nav aizsalusi tik tālu kā tas būtu vajadzīgs.
Armijas komandieris lasa un rauc pieri un tagad viņam ir katru dienu jau no paša rīta īgns prāts.
Viņš zaudē ēstgribu un miegu nervozē un sirdās un sākdams nevienam neticēt beidzot sūta uz fronti savu adjutantu lai ar tā acīm pārliecinātos cik tālu sasalis Tīreļpurvs.
Arī adjutants atved tās pašas vecās vēstis.
Drūmais bulgārs top īgnāks vēl un beidzot izgudro plānu kā pašam pārliecināties par purva stāvokli pie tam nemaz neiz­braucot no Rīgas neatstājot mājas pagalmu.
Ģenerālis liek ziņnesim iznest pagalma vidū ūdens spaini izliet to zemē un adjutants pēc pāris stundām iet pārliecināties un kļūst atkal mundrs un žirgts jo ūdens palts ir sasalusi ledū skanīgā caurspīdīgā ledū sasa­lusi līdz pašiem bruģa akmeņiem.
«Nu vot možno načinaķ. A to oņi vsjo vremja moročat mņe golovu. Požalui zģešņije ņemci govorjat pravdu čto latiši kovarnij narod.»
Ģenerālis ir priecīgs reizē īgns par savu atklājumu bet drošības dēļ trenc uz fronti jaunu uzticības vīru kam atgriežoties tā pati vēsts.
Purvi vēl nav aizsaluši lielgabali un munīcijas rati nevar braukt viņiem pāri un iestigs arī kājnieku kolonnas.
Armijas komandieris atkal taisās skaisties un saka ta­gad pienākuši tādi laiki ka nevienam vairs nevarot ticēt vēl vakar viņš pārliecinājies cik ātri sasalst pagalmā iz­lieta ūdens palts.
Un kas tad galu galā esot Tīreļpurvs?
Lielas un dziļas sauszemes ūdens paltis pilnas dūņām un piedevām jau apaugušas ar zāli un tātad jau labi sen pa šo purva virsu var staigāt un braukt tikpat droši kā pa kuru katru Rīgas laukumu.
Uzticības vīrs stomās neuzdrošinādamies aizrādīt ka šejienes purvi pavisam citādākas dabas nekā tie staignāji kurus kādreiz redzējis Balkānu kalnu zemē dzimušais div­padsmitās armijas komandieris.
Ģenerālis redz apakšnieka uztraukumu skatās un ska­tās kodīdams iesirmo kuplo ūsu galus un tad nosaka «Nu ladno. Podožģom ješčo ņemnoško no potom načinaķ vo čto bi to ņi stalo. Nu jich k ļešemu eķi bolota nadojeļi oņi mņe sovsem. Da i tak takoje ģelo opasno otkladivaķ špionov v Rige ķma.»
Ģenerālis neizkrata līdz galam savas sirds īgnumu un ka viņš mana spiegu tīklus savā paša štābā.
Kā citādi vāci zinātu labu laiciņu jau iepriekš ko domā darīt divpadsmitās armijas komandieris?
Aizdomas tam rodas pret vienu un pret otru štāba darbinieku bet pierādījumu nava spiega vārds ne­vienam nav uz pieres uzrakstīts.
Viņš galu galā ir gatavs neticēt nevienam no štāba ļaudīm un jūtas viņu vidū viens.
Marta kaujām nebija panākumu jūlija operācijām tāpat.
No Tukuma šturmēšanas un desanta celšanas Rīgas jūrmalā arī nekas neiznāca un viss ieguvums pusotra gada laikā ir daži kvadrātkilometri purvaina meža Ķemeriem rietumos.
Kam uzticēties?
Krieviem?
Ak tie slinki un gļēvi dzērumā palaiž mutes!
Un ja arī nedzer tad no viņiem var visu ātri izzināt veiklas un skaistas sievietes kādu Rīgā nav mazums un starp kurām daudzas vācu aģentes.
Nodevība vai gļēvums visur.
Korpusu komandieri par tiem labāk nerunāt.
Viņi jau paspējuši aizmirst ne vien akadēmijā mācītās gud­rības bet diezin vai vairs atceras pat karaskolas kursu.
Divīziju priekšnieki apmēram tas pats katram sava vaina un Rīgā nav neviena kam varētu uzticēt savus svarīgākos plānus divpadsmitās armijas komandieris.
Nav tam arī draugu krievu ģenerāļu saimē viņš jūtas svešs ienācējs un viens otrs tā patreizējs apakšnieks kam senas dižciltības grāmata vai labi sakari ar galmu nīst Bulgārijas trimdinieku un lūko mezglot aiz tā muguras savus intrigu tīklus.
Radko Dmitrijevs sāk meklēt to frontē ko Rīgas un korpusa štābos viņam neatrast.
Vispirms pie sibīriešiem kas kara sākumā guvuši varoņu slavu un bezgala lepni uz to.
Vecais lepnums viņos vēl dzīvo bet agrākā spara vietā iesakņojusies apātija seno mežonīgo drosmi nomākusi nevarība un respekts ko vāci iedvesuši sibīrie­šiem 1915 gada kaujās ir arī pēc tam audzis beidzot kļūdams tik liels ka no viņiem daudz vairs neatšķiras pārējie krievu korpusi.
Bulgāru ģenerālis sāk mest acis uz latvju bataljoniem un jūtas viņiem mazliet rada jau tāpēc ka viņu ar tiem vieno tas pats vācu naids.
Šo tautu Radko Dmitrijevs ir sācis ienīst jau kopš tā laika kad Sofijā lūkoja nostiprināties par caru Batenbergas princis Aleksandrs.
Un vecais kareivis vēl tagad pārcilādams jaunības dienu atmiņas ar klusu vīpsnojumu mēdz atcerēties viņus tālos laikus kad pulciņš jaunu virsnieku apcietināja vācu princi aizveda līdz Rumānijas tiesai un palaida brīvā lai ceļo uz tēvzemi atpakaļ jo vācu prinčiem nav ko meklēt slāvu zemē.
Viens no šiem Batenberga gāzējiem bija arī leitnants Radko Dmitrijevs.
Padzītā vietā nācās meklēt jaunu valdnieku un šoreiz par tādu izkūņojās līkdegunainais Koburgas Ferdinands kas dievojās piesaukdams visus svētos ka viņam esot franču asinis kaut ari austriešu virsnieka dienestgaitas papīri.
Batenberga gāzējiem viņš gan nepatika bet nācās pie­kāpties.
Koburgas lapsa gan centās izlikties par slāvu draugu vārdos lādēja un nīda vācus bet sākoties pasau­les karam kļuva par viņu sabiedroto.
Un Radko Dmitri­jevs kas jau bija no jauna leitnanta kļuvis par iesirmu ģenerāli un Trāķijas atbrīvošanas karā aizvedis bulgāru karapulkus līdz Konstantinopoles vārtiem nosvieda koburģietim pie kājām savu zobenu.
«Šis nav ne ķēniņu ne arī valdību bet tautu karš» viņš bija teicis atvadīdamies no dzimtenes «un slāvu tautām tagad jāturas kopā ja viņas reiz grib no sveša jūga vaļā tikt.
Ar Berlīnes un Vīnes draugiem man nav pa ceļami»
Vācu naids nemanot pašam bargajam ģenerālim viņu tuvina latvju strēlniekiem un sekodams viņu panāku­miem izlūku gājienos un marta un jūlija kaujās Radko Dmitrijevs sāk arvien biežāk tos apciemot neapnicis seko viņu gaitām vēro sver un aprēķina un veselām naktīm sēdēdams pie kartēm un shēmām nokrauta galda ir sācis risināt nākamās kaujas pavedienu.
Viņš nevar nolaist acis no sava placdarma kartes un pēta un meklē Tīreļpurvu slīkšņos vietu kur negaidīti varētu tikt klātu naidniekam.
Armijas komandieris ar tādu dedzību iegrimis savās kartēs un nākamo kauju plānos ka pat sapņos redz pur­vus mežus un vasarā neizbrienamos muklājus kas sa­guluši starp Jelgavu un Rīgu šķir vācus no krieviem un sarga krievus no vāciešiem.
Purvi un slīkšņi dangas un akači kuriem vasarā pat zaķis pāri nepārskries.
Bet ziemā?
Ziemeļu ziemā kad pašu Daugavu sakaļ pēdu bieza ledus kārta?
Atkal noliecas pār karti ģenerāļa iesirmā galva bet asās bargās acis pusslēpdamās aiz smagajiem piepam­pušiem plakstiem sāk gailēt un liesmot smadzenēm vērp­jot tālāk lielas kaujas plāna pavedienu.
Tad viņš uzsit dūri uz galda virsū tai vietai kur plešas Mazais Tīreļpurvs un tam garām aizvijas Kalnciema un Klīvesmuižas ceļi un atgāžas krēslā atpakaļ.
Citādi neies viņš domā kodīdams pasirmo ūsu galus artilērija mums vāja ar kājniekiem vien nesaraut vācu drāšu un tranšeju rindas un krieviem nav pa omai pozī­ciju karš.
Ja nu tas izdodas plašā mērogā ko vairākas reizes pa­veicis šis Brede ar saviem latvju strēlniekiem?
Bez arti­lērijas uguns kas nesaārda vācu pozīcijas bet tikai rāda vācu štābam krievu trieciena vietu un dod iespēju jau laikus pievest rezerves!
Ar nejaušu nakts laikā sāktu lēcienu tikt pāri vācu frontei pārsteigt ienaidnieku sa­triekt šo kaujasmašīnu ko vada vecais bavāriešu princis un kas ir bīstama nevis ar savu spēku bet ar viņas daļu lielo disciplīnu ciešo saskanību un galvenais pats galvenais ar savām fortifikācijas mākslām kuras krievi kā arī tie cenšas nespēj vāciem ne tuvu ne līdzi tikt.
Bet ja nu izdodas ar vācu negaidītu uzbrukumu tos izsviest ārā no viņu ložmetēju ligzdām pret kurām velti noasiņojuši veseli bataljoni no viņu grāvjiem redutiem un lauku fortiem un drāšu aizžogojumiem kas samezgloti un izstaipīti kā gudra zvejnieka izlikti tīkli lai viņos kā zivs apmaldītos un iekristu nāves postā katrs uzbrucējs?
Tad ģenerālis bargi savelk kuplos uzačus tad vāci atradīsies uz klaja lauka sasalušie purvi un lauki neļaus tiem ierakties un izveidot jaunas ložmetējligzdas jaunus redutus un krievu pārspēkam kas tepat trīskārtīgs vajaga triumfēt pār vācu mašīnu!
Jo vairāk tāpēc ka gūstot atkal sekmes pēc vesela neveiksmju un veltas asiņošanas gada un redzot ka vāci nav neuzvarami arī krievu pul­kiem varbūt radīsies atkal drosme atgriezīsies kaujas spars.
Ģenerālis gatavs tam ticēt jo nākamām lietām kas vē­lamas un pa daļai arī iespējamas tak nevar neticēt.
Ja tikai izdotos trijās četrās vietās tiktāl iedragāt vācu fronti ka uzbrucēji jau sāk aizsniegt pozīciju baterijas uzvara būs gūta liela uzvara un ienaidnieks plūdīs at­pakaļ!
Vajaga tikai iztriekt vācus ārā no viņu pirmajām līni­jām tāpat kā mednieki izbada lāci ārā no ziemas migas un uz klaja lauka kur sniegā grūti pārgrupēties un grūti braukt lielgabaliem un vāciem nelīdzēs viņu karamāksla prasme ierakties zemē ātri uzcelt dzelzsbetona mītnes un pa viņu šaujamām lūkām metodiski un aukstasinīgi sašaut uzbrucējus līķu kaudzēs ar labi tēmētu uguni.
Ja jātnieku ģenerālis Brusilovs varēja gūt vasarā tik lielus panākumus ka krievi atkal aizgāja līdz Karpatiem tad ziemeļrietumu frontē šos panākumus var gūt arī ziemā un pirmais uzbrukuma sācējs būs Radko Dmitrijevs kau­jās rūdītais bulgāru kājnieku ģenerālis un viņa vārdu minēs visa sabiedroto Eiropa.
Vajaga tikai riskēt tikai drosmi bez riska nav sa­sniedzams it nekas un vajaga pielietot jaunas metodes kuras vāci no krieviem nesagaida domādami ka tie jau nolikušies ziemas guļā un paliks rāmi līdz vēlam pava­sarim kad beidzot sāksies sen gaidītais saskaņotais visu Antantes armiju uzbrukums!
Varbūt sāksies varbūt arī ne kaut kur kaut kas nose­bosies atkal sāks sūkstīties ka par maz sagatavots mu­nīcijas vēl nav pievestas rezerves un diezin kad šim nolādētam pozīciju karam pienāks gals!
Tā nu nav ka Radko Dmitrijevs nīstu karu bet viņam tāpat kā krieviem apriebies garlaicīgais pozīciju karš.
Krieviem apriebies tik tālu ka pelēkās zaldātu masas vairs domā tikai par mieru un mājām kaut arī pagaidām vēl cieš klusu.
Bulgāru ģenerālim arī gribas tikt atpakaļ dzimtenē.
Ar ātru asu lēcienu tikt pāri vācu līnijām dzīt dragāt un šķaidīt bez stājas un sakustēsies dzirdot par lielo uzvaru šeit ziemeļos visa krievācu fronte no Rīgas līdz Rumānijai sakustēsies arī sabiedrotie vācu pretes­tībai reiz pienāks gals un visu mutē būs šī gala ievadī­tāja Radko Dmitrijeva vārds.
Drosmi tikai drosmi jaunas metodes un labas trieciena grupas un plānam ko jau kopš vasaras ir sācis veidot divpadsmitās armijas komandieris vajaga izdoties!
Jaunas metodes jau ir gūtas to lietderību pierāda Bredes sekmīgie iebrukumi vācu tranšejās ar vienu rotu sakaujot bataljonu.
Tā gan bija latvju rota bet ja vienai vācu rotai negaidot gāžas virsū krievu bataljons tad re­zultātam vajaga būt apmēram tādam pašam.
Vajadzētu būt vai tad tiešām slāvu brāļi jau kļuvuši tik gļēvi ka nevar vairs saņemties vienam vienīgam bel­zienam ar kuru tie ievadīs kara nobeigumu nosviedis vācus ceļos un paši varēs drīzāk mājup tikt?
Nē plānam vajag izdoties!
Tikai Rīgas štābs par to nedrīkst zināt ne pusvārdu līdz pašam uzbrukuma iesākumam.
Un korpusu un divīziju štābi arī ne ja arī nebūtu tīšu nodevēju kāds dzērumā palaidīs muti izlielīsies mei­tām noslēpums ies tālāk un vāci paspēs sagatavoties kā paspējuši ik reizes kad Rīgas frontē sācies nopietni domāts krievu uzbrukums.
Pagaidām lai zina tikai vecais Ruzskis un mazais latvju pulkvedis kas vada otro brigādi un labi pazīst šejienes purvu bet vairāk it neviens.
Un tagad pie darba lai divpadsmitā armija laikus iemā­cās bez artilērijas palīdzības tikt pāri dzeloņdrātīm!
Sen nava bijusi latvju pulkos tāda rosme un jaunās metodes sajūsmina vecos rezervistus šos skeptiķus kas līdz šim ticējuši tikai durkļu triecienam.
«Jā gan» viņi saka.
Šinī mākslā tie iemanās visai ātri un daudzi jau pirmā mācības stundā pārliecinās ka griešana vislabāk tad sokas ja griezējs nogūlies uz muguras.
«Ir jau labi» kurn vecie kareivji «bet griezt vēderu uz augšu tā sievu darīšana vīrietim nepieklājas un karavīram ne tik ne.
Ja dabū lodi tad labāk to dabūt mugurā plecos vai gurnos kaut vai galvā tikai ne vē­derā.»
«Tad še jums otra metode lielie vēderu glabātāji!» sme­jas instruktori un leitnanti un dod večiem tīteņos tītus klūdziņpinumus kas mesti virsū drāšu žogiem no augšas paši atrisinās vaļā veidodami klūgu tiltu tas panes cilvēka augumu un padodamies tā smagumam spiež dzeloņstiepules līdz pašai zemei ja pagadījies prāvs mietu atstatums.
«Redz nu» priecājas rezervisti «tā pavisam cita lieta ej pāri bez vainas ķer savu klūgu tiltu līdz un meties nākošajam drāšu žogam mugurā.
Šito mantu mēs esam gatavi ņemt līdzi kaut līdz pašai Prūsijai.
Tā ir ko vērts!» «Piroksilīna lādiņu kārta arī nav slikta padarīšana» prāto atkal citi «ceļš uzreiz vaļā un rībiens arī tāds kā no sešcollīgās granātas.»
«Kas jums no tā rībiena?» citi nicīgi pagroza galvas.
«Tikai sacels vācus kājās vēl bez laika. Ar šķērēm un klūdziņu tiltiem pavisam cita daudz feināka padarīšana.»
«Ek ko tur strīdēties visas lietas ir labas kas palīdz tikt vāciem klātu bez lielas piņķēšanās! Ar visām šīm mantiņām mēs to izdarīsim gluži pa godam nemaz nelūgdamies krievu baterijas.»
«Vai tad no šām jebkad bijusi kāda jēga? Zina tikai plaucēt pa zilu gaisu šauj kā bez acīm un gāž pa neitrālo joslu arī vēl tad kad mēs jau esam pusceļā uz friču iera­kumiem.»
Šķind drāšu šķēres ritinās cieti un vaļā klūdziņu tilti un dobji dunēdamas sprāgst lielās Novicka granātas raudamas ap sevi drātis krietnas istabiņas apjomā.
«Smuks numurs ja šitādu krācēju laiž friču zemnīcā!» «Izbirs visi logi un durvis būs ārā kā likts.»
«Rauj kociņš viņu durvis bet iekšā sēdētājiem būs rumpji vienā galva otrā un kājas trešā kaktā goda vārds!» «Nu vai tad citādi?
Tā jau tāda lieta par ko nav vērts runāt.»
«Ja labi saņemamies un sākam pirms rīta ausmas tad pievakarē varam būt jau Jelgavā.»
Vēl jau neviens nezina kurā īsti vietā iesim mēs un kurā krieviņi» «Mēs iesim tai vietā kas tuvāk Jelgavai» citi tiepjas «citādi nemaz nevar būt tā mūsu ne jau vaņku pilsēta.»
«Ja kritīs Jelgava tad friči muks atpakaļ līdz Leišiem» gudro pārējie.
«Tālāk gan» saka kaprāļi un seržanti kas prot lasīt kartes.
«Ja vāci atkāpsies no Lielupes līnijas tad viņi var sākt ķepuroties pa krietnam mums pretim tikai pie Dubisas vai Ventas un ja tur vēl neapstāsies tad pie Ņemanas.»
«Nu kā to ņem. «Tad jau karam gals! Aiz Ņemanas jau prūšu zeme.»
«Kā tad kā tad. Ķeizars teicis Goldmanim lai mēs saņemoties tikai vēl šo vienu reizi un izdzenot fričus no Kurzemes tad varēšot kaut vai tūliņ mieru slēgt.»
«Vai nu ķeizars runāja ar tavu Goldmani vai nerunāja» rūc citi «bet mieru varēs slēgt tikai pēc tam kad Kurzemē vairs nebūs neviena vācieša.»
Ka tikai ne­noslēdz mieru uz mūsu rēķina!» «Lai pamēģina!
«Ķeizariene esot vācu sugas turoties ar fričiem uz vienu roku. Viņai esot pār ķeizaru liela vara. Tad mēs iesim pret Pēterpili.»
«Kuš tā nerunā ka kāds nesadzird var iziet slikti!» «Lai dzird man nav bail puikas puiku neizdos!
Lai dzird un sargās!
Ja nodos Kurzemi apgāzīsim troni kā suņu būdu!
Ja Latvijai jāput lai put arī krievu zeme ar visu viņu ķeizaru!
Un bez Kurzemes mums jāizput.»
«Neārdies un nebrēc gan jau būs labi. Šitā būs karsta kauja bet Dievs dos pēdējā.»
«Tad turēsimies arī kā latvju puikām jāturas! Es pir­mais palaidīšu rokas granātu tam šmurgulim zem kājām kas mīņāsies uz vietas vai gribēs mukt atpakaļ.»
«Jā gan lai neviens neskatās atpakaļ visi tikai uz priekšu! Tad pašā pirmā dienā varēsim ēst Jelgavā kur­zemnieku desas. Laba manta nudien vēl tagad tās atce­roties tek siekalas.»
«Jā glīta pilsēta neko teikt tikai tās vācu šlakas drusku par daudz.»
«Kas būs brāļojies ar prūšiem tam logā rokas granātu!» «Jā gan arī tām jelgavietēm kas būs gājušas ar vā­ciešiem.»
«Iztīrīt reiz zemi tā pa krietnam lai nākot citam karam nav vāciem priekšā ne spiegu ne ceļvežu kā viņvasar!» «Jums visiem tagad lielas mutes!
Redzēs kā ies kau­tiņā.»
Tikai turēties kopā!» «Visiem latvju pulkiem jāturas kā brāļiem kopā un kad viens iekļuvis brennē lai citi viņu nepamet nelaimē!» «Nepametīs jau!
«Ies labi puikas! Visi astoņi pulki šoreiz kopā ieņemsim Jelgavu padzīsim vācus no mūsu zemes un iesim mājās dziedādami.»
«Tikai turēties kopā un kauties tā lai meži un gaisi krāc!» «Kausimies ar!
Gaida jau trešo gadu diezin vai sagaidīs.
Roka neviļus lien mantu maisā meklē rokā papīru un ķīmisko zīmuli un vienā otrā kaktā dzird lādamies ka dieninieks neuz­manījis krāsni un tagad dūmi ēdot acis.
Dūmu nav vairāk kā citos vakaros bet pēc lādēšanās var izslaucīt acis ja tanīs pašam rakstītājam nemanot saradies mazs miklums atceroties pēc kārtas visus kas lasīs no kara lauka rakstīto vēstuli.
Nevar jau visu rakstīt kas ir uz sirds.
Par to kas sagaidāms nedrīkst ieminēties ne vārda bet piederīgie prot lasīt starp rindām un nakts kas nāks pēc vēstu­les saņemšanas būs sievām mātēm līgavām un māsām grūta nakts.
«Jancītis citu gadu jau jālaiž skolā. Zetei neļauj iet pa ballēm kopā ar lielajām meitām citādi tas meitēns var palaisties. Tagad jau tādi laiki. Un ja ar mani kas gadās valdi pati māju kamēr puika nāk pie prāta un spēka.»
«Patlaban sēžam purvos kur drīz būsim nezinām un ja es nepārnāku mīļie vecāki nebēdājiet par mani Jums jau aug vēl otrs dēls.»
«Māsiņ ja saņem par mani sliktas ziņas saki viņsētas Anniņai ka es mīlēju viņu ar visu sirdi tikai nebija dūšas to pašam pasacīt.»
Strēlnieki raksta cits nolicis papīra lapu uz ceļgala un citam noder par galdu lāpsta vai nesen cirsta koka celms.
«Tā tas nu būtu padarīts. Redzēs kas kuram būs lemts. Cits izstaigā karu karus citu ķer aizmugurē iemaldījusies lode un cits aiziet viņā saulē pie sievas gulēdams.»
Tikai kaujā turēties vi­siem kopā!» «Kā tad!
«Kas kuram lemts tas notiks. Citādi vienam otram būs kauns viņā saulē ar biedriem satikties.»
«Debesīs vai ellē kaut kur jau tiksimies.»
«Tad zilināsim katram muguru kas būs vairījies no kaujas!» «Debesīs jau tev neļaus kauties nav nekāds Grīziņkalns!» «Vai tad tur arī policija?» «A ko tu domā?
Kārtībai jābūt visur.
Kā tad bez policijas?
Pats dzirdēji vasarā pozīcijas teātrī ka viens spēlē­tājs ar tādu plānu degunu teica «Pāvul mīļo pušelniek vai tu domā tāpat noturēties elles stenderēs kā te cietuma stenderēs? Velniem tādi nagi ka ar vienu grābienu ņem jaunam kažokam cauri.»»
Kaut tādos tiktu visi vā­cieši!» «Debesīs vai ellē bet kā es tikšos ar kādu vācieti tā tūliņ viņam krūtīs!
«Va' velns kas par nagiem! Man tā suga līdz nāvei nepatīk.»
«Kritīsim ar visu dūšu tiem krūtīs tepat Tīreļpurvā! Tad vairs neiznāks ar fričiem sastapšanās. Kas no tiem paliks dzīvs tas kātos prom citus ietrieksim ellē bet paši tiksim debesmājās vai tēva mājās atpakaļ.»
«Jā gan! Kas mirst par tēvu zemi svēti mirst. Tā man teica vectēvs karā vadīdams.»
Jau sākuši aurot decembra puteņi gaudodami pāri purvu klajiem un ap ciņiem un krūmiem sagriezdami ku­penas.
Slīkšņi sāk aizsalt staignājiem jau daudzās vietās var iet pāri bet citas vēl nepanes cilvēksmagumu un iz­lūki viņās nokļūstot sirdās un lādas ka kļuvuši slapji līdz pat padusēm.
«Velns būtu rāvis tādu draņķa ziemu! Sniegs līdz puslieliem bet sasalusi tikai plāna garoza apakšā šķidra dūņu putra.»
Citā purva vietā nestieg strēlnieku kājas bet braucot pāri grimst virtuvju riteņi un tātad nevar braukt arī lielgabalu rati paši lielgabali arī ne.
Tie kustas pa ve­cajiem vasarā taisītiem guļkoku ceļiem bet riteņi spiež kokus iekšā pussalušās dūņās un munīcijas un maizes automobiļi nespēj slīkšņu vietām cauri tikt.
«Velns lai parauj tādu ziemu!» lādas latvju izlūki un lādas arī krievu vezumnieki artilēristi un šoferi kuru smagās mašīnas iegrimst sniega un dūņu putrā un moto­riem velti dūcot cīnās stundām ilgi uz vietas līdz tiek uz cietāka ceļa un atkal sāk griezties ar sniegu un mel­niem dubļiem aplipušās riteņriepas.
«Každij raz kak latiši soberutsja vmesķe značit ģelo serjoznoje i gotovsja k boju» kurn lielgabalnieki sākot no kareivja līdz ģenerālim nevarēdami saprast kāda velna dēļ baterijām un munīcijas kolonnām pašā ziemas vidū jālien iekšā purvos kur kaujas brīdī var gadīties ka ne­tiksi uz priekšu nedz atpakaļ.
Kurn arī ģenerālis Matusēvičs otrai latvju brigādei pakļautās artilērijas priekšnieks kurn ne vien tāpēc ka baterijām jālasās kopā pašā ugunslīnijas tuvumā bet arī juzdamies aizvainots ka viņam ģenerālim jāklausa otrās brigādes komandierim kas tikai pulkvedis.
To pret kuru vēršas Matusēviča īgnums tas neuzdro­šinās vārdā saukt bet toties lād no rīta līdz vakaram un no vakara līdz rītam armijas štābu un armijas koman­dieri veco drūmo bulgāru kurš pēc Matusēviča domām palicis jau bērna prātā likdams sadzīt tik daudz bateriju vāciem turpat degungalā.
Pašu kājniekiem nepalaimējoties viņas var ātri nokļūt vācu rokās.
Brigādes priekšnieks negribēdams lauzt klusēšanas so­lījumu ķeras pie viltības un stāsta uzpūtīgajam polim ka armijas štābs saņēmis trauksmīgas vēstis tieši šai ra­jonā kas Babītes ezeram dienvidos vāci nodomājuši uz­sākt visdrīzākā laikā uzbrukumu un tāpēc būs labi ja viņus varēs godam sagaidīt.
Matusēvičs nicīgi rausta seju bet paliek kluss.
Toties viņa artileristi nebeidz lādēties par priekšniecību kas tos uzcēlusi augšā no ziemas guļas.
Un lādas arī strēlnieku pavāri un vezumnieki kuriem liedz brīvi braukāt artilē­rijas kolonnas.
«Kaut velns parautu tos vaņkas» viņi sirdās «tagad maisās pa kājām bet kad vajadzēs sākt šaut pucēs vaļā pa neitrālo joslu kaut arī tanī jau būtu sablīvējušās abas mūsu brigādes!
Mēs tos krievu brāļus pazīstam!
Sabojās tikai gaisu un vairāk nekā.»
Jau pieci strēlnieku pulki sanākuši trieciena vietai iepretim un tagad brizdams pa dziļo un sauso vēl nesagulušo sniegu nāk Daugavgrīvas pulks uz to pusi kur Auzāna strēlnieki gaida kauju un nostājušies vecā Kal­niņa strēlnieki.
Daugavgrīvieši šņākdami brien pa dziļo sniegu no Kukuļmuižnieku puses uz Cenas muižu un iet kaujās tiem parasta lieta bet viena bēda daudziem nomāc sirdis.
Šoreiz tos neved kaujā viņu vecais komandieris.
«Velna būšana!» kurn daugavgrīviešu veterāni krūtis tiem rotā krusti bet sejās rētas kuras iemantotas šturmējot vācu ierakumus vai gūtas Rīgā izcīnītos nažu kau­tiņos.
Lai tup kur tupējuši aizmu­gures vīri kas nēsā garas bikses tāpat kā mūsu jaunais brigādnieks!» «Gan būs labi» saka citi ar piedurknēm rausdami svied­rus no pierēm jo ceļš ir aizputināts un smagi dvašo krū­tis daugavgrīviešiem brienot pa sniegu kas ir sauss kā smiltis un neļauj droši atsperties kareivju zābakiem.
«Briedis ies līdzi vecie virsnieki ari kaunā mūsu pulks tak nepaliks.»
«Saka gan ka augstākai priekšniecībai esot gudras galvas bet laikam arī gudrajiem reiz uznāk apstulbums. Kas ar kareivjiem vienmēr bijis kopā tas grib iet viņiem līdz arī galvenajā kautiņā. «Kaunā jau nepaliksim bet kas zina kā viss vēl beig­sies! Būtu tomēr labāk ja vecais komandieris arī šoreiz ietu mums līdzi.»
«Redzēs kāds būs tas jaunais brigādes priekšnieks kaujā. Apmācībās par daudz brēc un tā nav laba pazīme. Ar kliegšanu vien karš nav izkarojams.»
«Būs labi puikas! Kas neveicās martā un jūlijā tas ziemā jāpaveic.»
«Daugavgrīvieši vienmēr bijuši pirmie» teic pašpui­kas «i pie meitām i ņemot fričiem aiz apkakles.
Kā pir­majiem mums jātiek arī Jelgavā.»
Rīdzinieki un vidzemnieki ir mitinājušies Torņkalnā un paspējuši nodancot vienu otru ballīti.
Daudzi apgādājušies brūtēm citi sākuši lielajos tējkatlos darīt alu un daži runā ka laikam tepat Rīgā būšot jādedzina Ziemassvētku eglīte. 20 decembra vakarā vidzemniekiem norunāta jauna balle bet viņa vēl nav lāgā paspējusi sākties kad nāk pavēle gatavoties gājienam.
«Puikas liek dancošanai mieru laiž skuķus mājās ņem viņu vietā atkal šautenes!» saka instruktori un daudzām palicējām gurst sirdis un bāl sejas noskatoties pakaļ strēlnieku rindām kuras pazūd nakts melnumā.
Rīgu atstājis arī viņu strēlniekpulks aiziedams turpu kur lasās kopā viss latvju tautas spēks.
Lasās kopā lai Kurzeme kļūtu no iebrucējiem brīva un Zemgale varētu savus svešumā gājušos bērnus atkal mā­jās saukt.
Pilsētas ielās vairs neatšalc jautru dziesmu skaņas ar kādām strēlnieki mēdz nākt un iet.
Arī bez šīm skaņām no bruģa dimdēšanas vien iema­nījusies rīdzinieka auss varēja iztālim jau manīt vai maršē pašu zēni vai kāds krievu pulks.
Tautasdziesmu pēdējā šalka izskanējusi gaisā pazuz­dama auksti rēnās decembra nakts klusumā līdz ar aiz­ejošo strēlnieku pēdējām rindām.
Aizgājuši jaunekļi kas jau pirms gada iesākuši sargāt Rīgu un Tīreļpurvu pazuduši sniegos un tumsā pusaudži kam kaujas šautene vēl smagi spiež šauros zēna plecus.
Nava vairs ne ziņas no vīriem rezervistiem kas jau pirms atnākšanas latvju pulkos apraduši ar nāvi un ar šrapneļšmīkstiem un pieredzējuši granātu puteņus.
Aizgājuši un pazuduši ziemas naktī kas auksta balti mirdzoša un reizē zilganmelna jo gandrīz tumšs šķiet zvaigznēm nokaisītais debesu jumts.
Pār sniegainajiem Tīreļpurva klajiem nolaidusies rēna ziemas nakts.
Balta ir zeme balti piesniguši kārklu ceri un priežu puduri un bērzu zaros sabirušā sniega baltums sacenšas ar stumbru tāšu baltumu.
Gaiša baltuma pilns ir Tīreļpurvs priežu augumi un bērzu birzes met garas ēnas un zvaigžņains zvīļo melnzilais debesjums.
Ies kaujā ies no jauna asiņot par savu dzimteni.
Otrā brigāde gāzīsies uz Kalnciema pusi kur stiepjas vācu celtais Lielupes tilts un lūkos tikt kreisajā krastā aiz kura purviem šalko Līvbērzes meži bet četri pirmie pulki ies uz Skangaļiem uz Klīves muižu un tad gar Lielupi uz Jelgavu dzīs vācus ārā no viņas un ātrāk neaprims pirms nebūs sniegta latvju zemes mala!
Tik tālu vajag šoreiz sniegties latvju pulku brāzienam.
Tam tic virsnieki seržanti un rezervisti kas pieredzējuši daudzas kaujas tic zēni strēlnieki kas gatavi iet vecajiem pa priekšu cer kaujas dienas novakarā jau ārā būt no purvainajiem mežiem pussalušiem silkšņiem un nakts­mājas gūt Jelgavā.
Ar durkli katram krūtīs kas lūkos ķepuroties pretī mēģinās mums ceļā stāt!» «Tikai uz priekšu bez apstājas bez skatīšanās pa labi pa kreisi!
Latvju zemē vietas gana dosim pa sešas pēdas katram viņas tīko­tājam kas pagadīsies stobra galā vai durklim pa vēzie­nam!» «Hei puikas sitiet duriet šķaidiet rokas granātām it visus kas mums ceļā stāj!
Ievainotiem neiet garām nepuņķoties ar tiem un nežēlot neviena citādi tie šaus mums no muguras!» «Ellē vietas gana visiem vāciešiem!» «Tikai uz priekšu kad izlūki būs izgriezuši friču drātīs ejas un gaisā uzlidos sarkanas raķetes!
«Gatavais suņa laiks!» dzird piktu ņurdēšanu bet citur jau redz kūpam piedurknēs paslēptu papirosu dūmus un vienā otrā bērzu birzes malā kurā tagad drūzmējas daudzi simti karotāju sāk klaudzēt cirvji kaut gan ienaidnieks tik tuvu ka aizliegts sakurt ugunis.
«Zēni iztieciet bez ugunskuriem!» dzird rājamies tos bataljonus kura kareivji te ieradušies agrāk un mitinās pārpildītās zemnīcās.
«Ja friči manīs uguns blāzmu dos savam baterijām ziņu un tad mēs dabūsim i šrapneļugu­nis ir ar smagajām granātām.»
«Jums labi runāt!» sirdās vēlie atnācēji kas gājienā nosvīduši un dreb no aukstuma.
«Hei puikas tagad fričiem beigas karam gals! Ko ne­nogāzīs lode to iemācīs dancot rokas granātas! Šaut kaut un durt visus kas turas kājās nežēlot neviena vai tas lūdzas vai ievainots! Gluži balti top ne vien purvu lauki bet arī kareivjaugumi kas salīkuši cīnās tikt uz priekšu caur vēja brāzieniem un dedzinoši saltām sniega saujām kuras stindzina vaigus un liek acīm asarot saldēdamas ciet viņu plakstiņus. Uzacīs un ūsās un no jērenīcu apakšām līdušos matu cekulos sabirušās sniega smiltis kūst no dvašas un sviedru siltuma tad sasalst ledus pilēs stīvas kā ragi kļuvušas mēteļu apkakles. Un daudzi nikni lādas iegrimdami sniegā pāri ceļiem un pat līdz jozmenim jo bieži nākas griezt pretbraucējiem ceļu kaut jau par vienu pašu soli no­griežoties sānis kājas sāk slīdēt zaudē pamatu. Gaisā virpuļo sniega šaltis ledaini auksts decembrvējš un gausa par spīti visiem virsnieku instruktoru mudinā­jumiem ir kolonngaita ko kavē putenis un irdenais vēl kāju nesamītais sniegs. Aizsniedzot pulku sapulcēšanās rajonu vienādi pieku­sušas jaunekļu un vīru kājas smagi elš krūtis sagurušās rindas laižas sniegā līdzko beiguši virzīties uz priekšu ceļveži. «Jūs aizņēmuši visas mīt­nes bet mums jātup sniegā un bez guns. Neesam jau laukirbes hei puikas stiepiet malku šurp!» Virs birzes sāk sārtot liesmu atspīdums.
Tak sniega blāķi jukdami pa gaisu sedz mākoņus un zemi un strēlnieki var netraucēti sildīties līdz beidzot viens otrs sāk kūkot snaust.
Visiem birzē nepietiek vietas vairumam jāpaliek uz klaja lauka kur joprojām vēl virpuļo putenis sijādams sausu sniegu un labi ir tam bataljonam kam pagadījies kārklu krūmiem priežu ceriem audzis brikšņu lauks.
«Kaut drīzāk ietu vaļā!» dzird īgnas balsis un glābda­mies no aukstuma kas lien zem mēteļiem un lavās pie stilbiem. roku dilbiem kareivji pūš nosalušās plaukstās un viens otrs sāk dejot vecveco sala deju sizdams kopā ar sniegu aplipušos zābakpapēžus.
«Pacietieties drīz jau būs karsti» citi mierina un kārklu ceros slīkšņu klajumos atkal viss paliek klusu.
Vējš mitējies aurot klusums top skanīgs un liels bez gala un pie debesīm kuras sāk atsegt mākoņblāķi iemir­dzas viena otra zvaigznīte.
Tās margo un met lejup drebošu mirdzumu un vēl baltāks šķiet palicis visu zemi apklājušais sniegs kura zaigs met atpakaļ un augšup reto zvaigžņu gaismas atspī­dumu.
Laiks metas rāmāks lidot beidz sniega saujas padebešu logi veras arvien platāki un rāms un varens caur tiem veras lejup zilganmelnais debesu jumts.
Nedzird nevienas skaņas retumis kaut kur patālu no­šalc paslinks sarga šāviens uz labu laimi šauts lai rādītu šāvēja modrību un tad atkal viss paliek klusu un mīksts jau metas nesen vēl sausais dedzinoši saltais sniegs.
Kareivju ķēdes sagulušas sniegā un gaida kauju pilnas tā paša debesu un zemes klusuma.
Retumis mana kādu ieklepojamies vienā otrā vietā dzird čukstus bet tie ir tik klusi ka čukstētāja balss jau ir izdzisusi desmit soļu tālumā.
«Savāda nakts» klusi saka jauns daugavgrīviešu strēl­nieks gulēdams aiz šķidra kārklu krūma un nenolaizdams acu no tās debesmalas kur sniega baltumā tikko nojau­šams balo vācu celtais pozīciju valnis un celdamās aiz tā melno patāla meža svītras.
«Jā» gausi atčukst otra balss «un gaišāks arī metas arvien.
Ka tikai friči nepamanītu mūsējo izlūkus!» «Kā nu šos manīs?
Paši balti no acīm līdz bindzolēm un citi pat šautenes apvilkuši ar baltu drēbi.
Gatavie nāves eņģeļi!» «Jā gan ja gulsies sniegā viņus nesaredzēs paša vē­rīgākā sargkareivja acs.»
Runātāji apklust plok pie zemes jo patlaban no vācu aizsprostojumu puses skrien gaisā raķete mezdama tālu pāri snieglaukam savu trīcošo atspīdumu.
Gaismas loks ātri plešas platāks tad sāk bālēt tumsas lāņi dzen viņu atpakaļ saslēgdamies no jauna kopā un beidzot vairs tikai pie pašām drātīm kur raķete nokritusi uz sniega vēl kvēl dažus mirkļus kaut kas ugunssarkans kā neredzama smē­ķētāja nomests milzu papiross.
Dziestot raķetes gaismas lokam atskan aiz dzeloņžoga pāris šāvienblīkšķi bet citi viņiem neseko un atkal klu­sums nolaižas visapkārt tumša ceļas aiz vācu vaļņiem meža svītra un asarains trīcošs un reizē salts ir zvaigžņu zaigs.
«Neguļ vis» sačukstas strēlnieki atkal celdami augšup galvas «bet nemana arī nekā citādi jau strādātu viņu ložmetējs.»
«Ko šie tādā sniegu naktī var manīt?» atrūc piesmakusi un zema balss.
«Manīs tikai tad kad mēs grābsim aiz apkakles.»
«Ja labi veiksies būsim pie viņu ložmetējiem ātrāk par pašiem vāciešiem» ieminas drukns kareivis vērodams zvaigžņu zaigu un pirkstiem bungodams savu šauteni.
«Kaut jel drīzāk ietu vaļā» viņš žāvādamies nosaka «sāk nākt miegs un nagi arī salst!» «Vēl jau nav pusnakts» pagriežas uz sāniem viņa ķē­des biedrs un cenzdamies šņaukt pēc iespējas klusi sāk pirkstiem rīkoties ap degunu.
«Līdz pulksten pieciem kad Briedis šaus gaisā signālraķeti vēl pulka laika un mēs te gulēdami atsaldēsim vēderus.»
«Nevis vienu raķeti bet divas» ierunājas cita jau skaļāka balss «un tu bračiņ nepūt tik dikti savā šņau­camā rīkā izdzirdēs friču posteņi un nelaikā sacels trauksmi domādami ka te kāds krievu radzinieks pūš savā ragā atakas signālu.»
Atraduši īsto laiku un vietu kur āzēties!» Gulētāji beidz sačukstēties norūc «Tas jau virsseržants» un klusums top atkal skanīgs un rāms bez gala un sijādams lejup un sniegā savu reto zvaigžņu zaigu zvīļo pār krūmājiem siliem un klajiem debesjums.
«Kas jūs tāds esat un kā jūs šeit iekļuvāt?» ģenerālis grib vaicāt bet balss pašam par izbrīnu ir rāma un lēna un no lūpām atraisās kas cits «Ko jūs gaidāt vectēv?» «Gaidu manas tautas augšāmcelšanos» mītnes krēslā klusi noskan svešinieka balss.
«Gaidu jau tik daudz gadu» svešinieks sakustas no­liekdamies uz vadoņa pusi tumsa sakustas un liecas līdzi svece jau nodegusi līdz pat galam un ģenerālim piepeši sāk likties ka adjutants būs aizmirsis vērt cieti durvis tik ledains pēkšņi kļuvis mītnes gaiss.
«Kad sāku rakstīt savu «Lāčplēsi» es jutu cauri sirdij un dvēselei starojam ugunīgu šalku un no tā laika mani dedzina acīm neredzama guns.
Kaut kur iedrebas apspiesti smiekli kāds nošķaudās un tad pa labi saslienas milzīgs augums gaisā paceļas draudoša dūre un nikni iešņācas barga balss «Vai turēsiet mutes palaidņi! Viņos bataljonos kas atnākuši agrāk un gaida uzbru­kuma stundu sablīvējušies zemnīcās tikai nedaudzi guļ miegu bet viss kareivju un virsnieku vairums palicis nomodā kaut gan drāšu griezēji tikko devušies ceļā un tālu vēl kaujas rīts. Citi snauž turēdami šautenes starp ceļgaliem citi stāsta anekdotes atceras izlūkgājienus šai pašā apvidū un citi sasēdušies ciešos pulciņos un spēlē kārtis. Vēl citi zemnīcās sēdētāji ir klusi kā noslēgušies sevī un nošķīrušies jau no biedru pulka no dzīvajo pasaules. Viņu acis skatās garām citu sejām ieplestas un drūmas un liekas it kā viņi paredzētu nākamās lietas un likteņus. Kas neskarts nobeigs kauju un kas no tās vairs nepārnāks. Un ir arī vēl tādi kam šonakt riebjas kārtis negribas sevī noslēgties un zīlēt nākotni bet nenāk arī miegs. Tie ceļas kājās iet ārā no zemnīcām un klausās un vēro nakts klusumu skatīdamies uz to pusi kur aizgājuši drāšu grie­zēju pulciņi. Viņi skatās ausās un gaida vai neskrien kāds aizelsies ar ziņu ka ceļš jau vaļā vai neatšalc trauksmes šāviens bet viss ir kluss naktij šķiet nebūs gala un vējš sen beidzis šalkt priežu siliņu bērzu biržu galotnēs. Viņiem liekas ka laikam šonakt neparasti gausa gaita citkārt ātrām stundām vēža kājas un manīdami ka sāk pamazām salt kājas tie iespiež padusēs šautenes sāk de­jot sala deju vienam otram nožvadz patronsomas ieska­nas durkļa maksts un mīksti gurkst zem lēkātāju kājām nesen sausais sniegs. Savā mītnē ir atlaidies uz lāvas lai pirms kaujas maz­liet atpūstos arī visu astoņu pulku vadonis rītausmas kaujā bet viņam kaut negulējušam jau vairākas naktis vēl nenāk miegs. Viņš ver vaļā redzokļus skatās un vispirms to pārņem izbrīns un pēc tam kaut kas līdzīgs dusmām jo turpat pie ģenerāļa kājām kas apsegtas ar kara mēteli ir no­sēdies uz lāvas malas plecīgs vīrs baltu bārdu un savā­dām stingām un it kā nomirušām acīm kas veras gulē­tājam garām skatās logā un vēro aiz tā glūnošo naktsmelnumu. Svece gandrīz beigusi degt no blindāžas kaktiem nāk ārā melnas ēnas līzdamas uz lāvas pusi un krēsla kļu­vusi tik liela ka viņā tikko vairs saredzams pelēkais sve­šinieka vaigs un vecmodīgais kareivju mētelis kas tam plecos viss liekas nobiris ar sniegu bārda ledus vižņu pilna un uzacīs un matos sarmas putekļi. Dedzina vēl tagad kaut miesa kļuvusi par pelniem dedzina nedod mieru sku­bina no kapa ārā nākt.»
Svece nodzisusi tumsa dziļa kā bezdibeņa aka un tikai uz to pusi kur ausis dzird nopūtām līdzīgo balsi mana savādu gaišumu bālu un sudrabotu un tumsā sācis blāz­mot svešā vaigs bet vārdi nāk nakts ciemiņam pār lūpām svinīgi un tikpat lēni kā birst kapa smilts.
«Cik reižu neesmu tā klīdis pa ielām un laukiem ne­viena neredzēts! Esmu klausījies ko runā latvju vīri un naktīs vērojis ko sapņo mūsu jaunekļi bet pliekanas bija viņu runas un mērķis ikvienam sīka savtīga laime pēc kādas tvīkst sīkas dvēseles. Un tā apstaigājot dzim­teni un vērojot savu tautu vēl smagāka pēc atgriešanās likās kapa smilts. Dzīvajie ar viņu mazajiem mērķiem un cenšanos pēc pašlabuma laimes bija nedzīvāki par miru­šiem kuri gulēja savos kapos un nāvē vēl nebija beiguši domāt domu kas spētu mūsu tautas brīvi no kapa ārā saukt?» Vēl lēnāka bija kļuvusi svešinieka balss savāds sal­tums nāca no viņa puses un kaut kas smags bija uzgūlies vadonim uz krūtīm un spieda tās kā kapa smilts..
«Pulcējieties zem latviešu karogiem!» dvesa šī šalka skriedama no sirds uz sirdi un atbalss kas nāca viņai pakaļ teica «Jo vairāk mēs esam zaudējuši jo vairāk mums jāiegūst.»
«Tad sāka dienvidpusē dunēt lielgabali Zemgalē dega mājas un ar putekļu stabiem kas cēlās līdz padebe­šiem sāka velties uz Rīgas pusi bēgļu bari izklīzdami kur kurais kā nodzeltējušas lapas ko rauj no koku zariem rudens vējš. Un līdz ar lielgabalu dimdēšanu kas nāca arvien tuvāk es sadzirdēju kādu šalku kas brāzās pāri namiem laukumiem un laukiem. Kurzemes vīri sāka apstāties bēgļu gai­tās Rīgas strādnieku jaunekļi cēlās kājās vidzemnieki nāca viņiem talkā un tautas cerības tos izvadīja kaujās kur neredzams es gāju viņiem līdzi.»
Svešinieks saduga sevī bet ap galvu tam vēl blāzmoja savādais gaišums bāli sidrabots.
«Es gāju viņiem līdzi pirmajās sadursmēs tepat Tīreļpurvā pie Slokas pretim Ikšķilei un pie Ķekavas. Tur kur reiz sendienās izraka manis apdziedāto varoņa galvu ar trim šķēpiem tur tagad guļ aprakti simti jaunu varoņu. Bet kritušo vietā stājās citi un arvien lielāks auga tautas karaspēks. Un ar katru jaunu kauju kurā rūdījās viņa apziņa un griba es redzēju tuvāk nākam tautas augšāmcelšanos. Pēc rītdienas cīniņa tā kļūs tu­vāka nekā jebkad un mūsu tauta kas bijusi spiesta klanīties divām varām drīz neklanīsies ne rītiem ne va­kariem.»
«Rītvakar mēs būsim Jelgavā» ģenerālis teica lai būtu kas sacīts un līdz ar paša balss skaņu tam novēlās sa­vādais smagums no sirds.
Sirmgalvis skumji pašūpoja galvu un tai līdzi nodre­bēja ap viņu sudrabotais gaismas loks.
«Lai Dievs dotu» viņš teica «bet rītu vēl nenāks mūsu tautai saules lēkts.»
«Kāpēc tad ne?» vadonis paskarbi ievaicājās pusceldamies sēdus.
Savādais svešinieks viņu bija sācis kaitināt.
«Dēls nedusmo» svešais skumji teica šūpodams blāz­maino galvu «bet labāki skaiti savējo talciniekus.»
«Krievi bruks četrās vietās mums jāpārvar tikai divas. Un Jelgavā mēs rītvakar būsim kā likts.»
«Krievi netiks nekur» sirmgalvis nopūtās «un tu būtu labāk darījis ja divu mazu dūru vietā sistu ar vienu lielu.
Bet tā laikam nebija tava noteikšana.»
«Nē» vadonis atteica.
«Un tad vēl dēls» svešais paskatījās vadonim sejā un atkal stings un miris likās viņa acu skats «tu esi rītdien uzņēmies nest vairāk nekā cilvēks spēj panest.
Tu gribi būt divās vietās vienā un tai pašā laikā un beigās ne­būsi nekur.»
«Tu vectēv laikam domā brigādi un divīziju?» ģene­rālis piecēlās sēdus.
Saki tad ja tu esi tāds viszinis!» «Tev tepat štābā ir vīrs kas vadījis pirmo pulku» sirm­galvis atteica «Es gan maz saprotu no tagadējām karalietām bet man liekas tā kas gājis kareivjiem līdzi visās līdzšinējas kaujās tam jāiet ar tiem kopā pašā lielākajā kautiņā.»
«Štāba priekšniekam būs gana darba tepat štābā» va­donis atteica «Bet runā vien tālāk ja tev kas padomā.»
«Vasarā es biju Nāves salā» viņš lēni teica «redzēju kā tur mira mūsu tautas kareivji un viņus vadīja kāds vīrs kam bija sirma galva un lauvas sirds.»
«Jā ko tad man vajadzēja darīt? Kam atdot manas brigādes pulkus pašam uzņemoties latvju divīzijas vadību? Sirmgalvis brītiņu klusēja. «Tu domā veco kurzemnieku? Nē tad es labāk rīt pa­turēšu abus amatus» Svešais atkal sakustējās.
Dēls» sirm­galvis lūgdamies pacēla rokas «dari tā lai rītu tas vada kaujā pirmos četrus pulkus kam ķēniņasinis!» «Nē» ģenerālis spītīgi saslējās.
«Vakar es gāju otrajam pulkam līdzi un putenī dzir­dēju kādu strēlnieku stāstām ka viņu jaunais komandie­ris esot cēlies no vecajiem latvju ķēniņiem. «Viņš tikko atnācis šurpu un karavīri to vēl nepazīst. Labāk es pats.»
Svešinieks piecēlās un līdz ar viņu cēlās augšup gai­šums kas blāzmoja tam ap galvu mezdams uz sarmainiem pleciem savu bālo sudrabu.
«Tu esi uzņēmies kas nav paveicams cilvēka spēkam un gribi reizē pavēlēt lauvām un vadīt tīģerus. Dēls tu netiksi nekur un pulki asiņos kaut viņu asinis nebūs velti lietas cīnoties pret vakariem dzims viņos naids arī pret rītiem un no šī naida atdzims mūsu tautas spēks.»
Sudrabotais mirdzums dzisa tumsas lāņi saplūda tai vietā kur nupat bija stāvējis savādais sirmgalvis un līdz ar viņu zuda blāzmotais loks.
Un vadonis kas stīvi vē­rās mītnes tumsā vairs nezināja pasacīt vai viņam galvu vīluši tik miega murgi vai arī pie tā tiešām bijis ciemos kāds atnācējs no veļu valsts.
Uzmetis skatu rokas pulkstenim kurā fosforizētie stundu skaitļi mirdzēja nakts melnumā ģenerālis ieraudzīja ka pusnakts laiks jau pāri.
«Laikam pārguruši nervi» viņš norūca atkal nolikdamies uz lāvas.
«Pēc kaujas būs jāaprunājas ar ārstu bet tagad gulēt kamēr vēl ir laiks.»
Apsedza ar šineli galvu lai kaut kas šķirtu viņu no tumsas un nemanot atnāca miegs.
Pa snieglauku kas nokaisīts retām priedītēm un kārklu ceriem slīd uz vācu aizžogojumu pusi tikko nojaušamas ēnas un viņu paisums plūst kopā ar sniega baltumu.
Bet kaut kas plēsīgs reizē nikni jautrs ir manāms viņu slīdē­šanā un šur tur jau dzird iešķindamies vieglas tikko jau­šamas skaņas kas atgādina odu sanēšanu vasaras dien­vidū.
Un klusu sačukstēšanos kas neaizklīst tālāk par vanagspārna vēdiena šalku.
«Puikas ņem vairāk pa kreisi tepat priekšā sēž friču postenis!» «Tad jau labi varbūt tiksim šim tūliņ pie krāgas.»
«Kuš netērgavojiet lai tas fricis tagad sēd kur sēdē­jis! Ja nobaidīsim bez laika sāks bļaut un mums var izjukt vēl viss numurs.»
Un grieziet lai nagi svilst taisiet pulkam ceļu!» «Kad tevi deviņi vilki» dzird nikni iešņācamies nakts paisumā kādu paklupušu ēnu «tas nolādētais purvs ne­maz vēl nav aizsalis!» Un paklupušais purinādamies kā no ūdens izlīdis suns steidzas citiem pakaļ viss izmircis slapjš.
«Tu Gailīt» kāds zobgalīgi dvašo izmirkušajam pie auss «tagad nemaz vairs neizskaties pēc gaiļa pēc slapjas vistas gan.»
«Tev labi smieties» atčukst slapjais «bet man jau zobi klab.
«Fiksāk uz priekšu puikas! Un līdz uzbrukuma brīdim arī vēl dažas stundas laika. Nudie' būs jāsasalst ragā.»
«Lien ašāk iekšā vācu žogos un sāc strādāt ar šķērēm gan tad paliks silti» čukst cita balss un baltos sniega mē­teļos tērptie stāvi galvas seguši baltām kapucēm bez trokšņa un soļu šalkas tālāk slīd pa krūmu un pareto koku starpu.
Uz to pusi kur vācu dzeloņžogu stabi jau sāk līst ārā no sniega kupenām.
Tikpat klusi kā nākuši drāšu griezēji aizslīd pa labi un kreisi pazūd sniegā un it nekas vairs nava saredzams tai vietā kurai nupat gājis pāri palsu ēnu vads.
Nakts rāma kā agrāk un viņas klusums šķiet kļuvis vēl skanīgāks.
Šad un tad mana iedunamies gaisā metā­lisku tinkšķošu skaņu bet viņa ir tik viegla ka vācu sargiem kas cīnās ar snaudu ievilkušies Kurzemes sētās zagtos saimniekkažokos nesāk straujāk sisties sirdis un kaklu nežņaudz pēkšņu baiļu roka.
Tikai viens otrs miegu gaiņādams no gurdenajiem plakstiņiem izberzē acis un brītiņu kļuvis modrāks sāk asi vērot ziemas nakts paisumu kas piepeši sācis likties viltīgs un ļauns.
Vai tur kaut kas nepakustējās tur starp dzeloņdrāšu mietiņiem vai nupat atkal no viegla pieskāriena ne­skanēja stiepuļžogs?
Sargs ceļ pie vaiga šauteni un šauj uz labu laimi drā­tīs tēmēdams uz to pusi kur licies sakustamies kaut kas balts.
Šāviens šalc pāri snieglaukam atbalss nāk atpakaļ no meža bet viņai izskanot viss atkal top kluss rāms kā agrāk saltas asaro retās zvaigznītes un mākoņos atkal ir sācis tīties debesu jumts.
«Sicher bleibt sicher» sargs rūc savā nodabā un paceļ gaisā raķešpistoli.
Tā noblīkš augšup šaujas bāldzeltena strīpa pampdama arvien lielāka tad uzplaukst tā par liesmu ziedu kas sijā dzirksteļrasu met sniegā platu gaismas loku tad lēni sāk lejup liekties dziest un bāl un tikai par dažiem mirkļiem pārdzīvo spocīgo ugunspuķi vājš iesarkans un sniegā kritis viņas gaismas atspīdums.
Gaismas lokā nekas aizdomīgs nav bijis manāms sargam nomierinās nervi un galva atkal dziļāk ieraujas kažoka apkaklē.
Domas atkal aizmaldās uz mājām vai arī ka­vējas tuvāk tepat pie blokhauzī palikušiem biedriem kas snauž un drīzi vedīs maiņu lai nogurušais drāšu sargs varētu sākt bez baiļu un sirdsapziņai pārmetumiem snaust.
Turpat blakus citiem guļ nepakustēdamies kāds kas tiem atnācis līdzi bet tagad ir izlaidis no rokām i šauteni i drāšu šķēres un zobiem kodies dzeloņstiepulē lai savaldītu vaidu kaut sāpju guns dedzina cauršautās krūtis savādi sākušas salt rokas kājas un ievainotais mana ka drīz viņam nesals vairs.
Tikai neievaidēties nenodot vāciem kaujgaitu biedrus nelikt vācu sargiem manīt ka Jelgavas brīvotāju vilnim te gatavo ceļu ka tepat netālu sagulis zemnīcās piesni­gušos kārklu brikšņos bērzu birzēs un purvu priežu pu­duros glūn un gaida savu brāzienstundu viss latvju tau­tas spēks!
Tikai neļaut vācu sargiem pamanīt kāds negaiss iesācis šai ziemnaktī savilkties pār viņiem un viņu apsargāto galvām!
Vēl tikai mazu brīdi palikt savu nervu kungam tikai mazu pavisam mazu laiciņu kamēr biedri paspēs izgriezt daugavgrīviešu pulkam eju!
Tad biedri steigsies atpakaļ un ņems ievainoto līdzi.
Tagad viņiem nav vaļas laikam ātras kājas tālu vairs nav uzbrukuma stunda un katra nokavētā minūte pat katra sekunde kas pazudīs aiz drāšgriezēju vainas var prasīt daudzas kauju brāļu dzīvības.
Sāpes dedzina krūtis stingst rokas nejūtīgas jau top kājas un ausīs sāk skanēt tālu zvanu šalka bet debesis sākušas grīļoties dejo zvaigznes un tuvāk šķiet nākam netālais priežu sils.
Kaut kas karsts un lipīgs slapina sānus iepretim tai vietai kur smeldz un sāp.
Asinis?!
Bezgala daudz asiņu kurām noskrējušas krū­tis jau mircis sniega mētelis un melns metas zem sāniem sniegs.
Tepat pārdesmit soļu attālumā vācu sargpostenis!
Žēlīgais Dievs!
Tikai neļaut sargam saskatīt kas te notiek apsegt asins palti ar paša augumu rokām saraust sev virsu sniegu lai balts atkal top tagad asiņainais agrāk sniegam līdzīgais izlūkmētelis ...
Tikai neļaut pamanīt ka biedri griež tālāk drātis .. ne pārsiet ne aiznest smagi sašauto draugu viņiem nav vaļas.
Rīts vairs nav tālu drīz būs klāt lielā uzbrukuma laiks.
Tikai neļaut...
Atkal skrien gaisā raķete drāšu griezēji atkal saplok sniega spiezdamies tam klātu ar plaukstām un sejām cenzdamies iegrimt viņā ar visu augumu.
Jaunas raķetes met pāri snieglaukam trīcošas gaismas lokus un vācu sargi nejauzdami labu sākuši biežāk šaut.
Lodes skrambā stiepuļmietiņus skandina dzeloņdrātis un paši sargi vairs nevar lāgā izprast vai tiešām šonakt kaut kas notiek ar viņu ierakumu žogiem vai arī tur nekā nava un vainīgas to pašu lodes vainīga šaudīšanas steiga jo balts un mirdzošs svešu kāju neskarts kā agrāk šķiet zaigojam žogu priekšā sniega lauks.
Ak tie būs tikai dzirdes maldi nekas vairāk krievi tak pusgadu stāvējuši rāmi un tūliņ būs klāt viņu Ziem­svētki.
Pamazām norimst sargu bises retāki skrien gaisā raķetgunis un atkal klusums kam nav gala tik skanīgs ka liekas pat dzeloņdrātis skan.
Sargiem nomierinoties atkal sakustas sniegā sakritušie augumi sāk uzmanīgi stiepties rokas veras vaļā stiepuļšķēru zobi un klusi pavisam klusi knikšķēdami krīt sniegā pārgriezto drāšu gali.
Griezēji rāpjas tālāk aizturēdami elpu un atkal tik uzmanīgi ceļas šķēres un kustas rokas ka tikpat kā ne­kas nav sadzirdams sniega lāņos un dažbrīd paši šķēru cilātāji nedzird it nenieka nemana ka griežot drātis san.
Turpat aiz dzīvajiem guļ sniegā viens otrs kas nejūt sāpju vairs ne uztraukuma un sastingušās acīs ko sā­kušas apsijāt sniega pārslas mirdz asaraino zvaigžņu zaigs.
Pa priekšu visiem brāzīs Daugavgrīvas pulks ar viņu puse kurzemnieku un rīdzinieki steigsies kaujas biedriem līdzi.
Vidzemes pulks būs rezervē bet kurzemnieku otrais ba­taljons bruks iekšā vācu līnijās viens pats uz savu roku.
Par viņa ceļu gādās izlūki ceļu jau griež virsleit­nanta Alkšņa zēni un kurzemnieki gaidīdami kauju dauza uz sniega klātās zemes šauteņu resgaļus «Ātrāk nu būtu gājis vaļā man kājas salsti»
«Pagaidi bračiņ gan tev sils kājas i rokas kad vajadzēs kāpt friču valnim pāri!» «Saksa kurrat!» ņurd piektās rotas igauņi glāstīdami šauteņu laides un nikni glūnēdami uz vācu pozīciju pusi.
Piektā rotā igauņu gana un latvieši lādas ka nevarot saprast ko tie vidžinot savā bezdelīgu valodā.
«Nupat būs labi beigsies sēdēšana grāvjos sāksies kārtīgs lauku karš» priecājas sestās rotnieks Straupmanis purinādams savu brūnmataino galvu un sirmais pulka komandieris viss kā savilkta linga nespēj no vācu drātīm acu vērst.
Jurevičs vada astoto smīn savu jautro jūrnieksmaidu un stāsta strēlniekiem cik jauki būšot Ziemsvētki Jelgavā un zēniem klausoties zib acīs uguntiņas.
«Sveiks Jelgavā!» sarkanmatis Konrāds nosaka Vilnis vēl pārliecinās vai ir pa rokai rokas granātas un kauslis Miķelsons kam naža rēta švīko vaigu un priekšzobus si­tusi vācu lode spļauj caur zobu starpu parauga ar labo vai somu nazis viegli ārā skrien no maksts.
«Netaisies bez laika diezin vai jel maz tiksi fricim klāt» teic Vanags skatīdamies čiekurkalnietī drūmām acīm un tas rūc zobus atņirgdams «Tu saimniekdēls varbūt netiksi tik tālu bet es gan.»
«Ka tikai tie izlūki nenopindzelējas pārāk ilgi!» saka virsseržants Virsis stiepdams augšup milzīgo galvu ko rotā vēl milzīgāka jērenīca un klusi tam piebalso Viļņa balss «Tad mums ies plāni jāiet pa klaju lauku un visi friču ložmetējnieki būs kājās.»
Daugavgrīviešu vilnim brīvo vācu drātīs ceļu 3 un 1 rotas strēlnieki.
Sen līduši uz vācu žogu pusi arī izlūkkomanda leitnants Gūtmanis ko strēlnieki saukā par Gūtmanīti ir aizgājis viņiem līdzi.
Kad gaisā skries divas sarkanas raķetes izlūki metīs virsū drātīm savus klūdziņmatračus katram viens ie­miegts padusē saritināts cieti un gatavs vaļā skriet līdzko viņu laidīs no rokas pirmie skries dzeloņžogiem pāri un apklusinās vācu ložmetējus savām granātām.
Lai ātrāk aizrijas viņu klabošās mutes lai rotu puikām nav tik karsts kaujas ceļš.
Pirmās rotas griezējus tie rīkosies arī ar piroksilīna kārtīm vada leitnants Prauliņš gados vēl pajauns bet miesās jau apmeties vīrs.
Un šāvējs tāds kas nešauj ga­rām gaisā sviestam čiekuram.
Trešās rotas strēlniekiem gājis līdzi klusais drūmais Malcenieks kam Saukas pusē tēva mājas un Sēļu zemes dēļ deg sirds.
Pirmās rotas griezējiem nava laimes vācu sargi viņus mana šauj virsū niknu guni un melns no asinīm jau kļuvis vienā otrā vietā drāšstarpās sakritušais sniegs.
Tad spridzinātāji sāk bīdīt uz priekšu savu vāciem do­māto piroksilīna kukuli kas uzkrauts uz improvizētām sliecēm bet arī viņiem sāk līt virsū ložu šalts.
«Velns lai parauj» rūc strēlnieks Liepiņš slaucīdams asinis no vaiga ko tam nobrāzusi lode «šitā mums iznāks ziepes vairāk it nekas!» Viņš vēl nav beidzis rūkt kad otra lode ķer to gūžā un īgnais strēlnieks rokās vaļā atlaidis no slieces krīt sniegā apgāžas uz mutes sažņaudz dūres un pār lūpām tam nenāk skaņa kaut sniegs zem sāniem lēni metas melns.
Citi klusē un tālāk bīda savas sirpjveidīgās slieces uz kurām uzvelta smagā 6  metri garā piroksilīna kārts bet bīdīšana sokas gausi sargi mana briesmas un raķetēm skrienot tā jāpārtrauc.
Kaprālis Meinerts rūdījies izlūku gaitās un kaujās kaut gados vēl puszēns.
Un galvā tam šonakt tikai viena doma kaut ātrāk tiktu gatavs un platāks būtu ceļš caur drātīm pa kurām rītausmā gāzīsies virsū vāciem latvju bataljoni un visiem citiem pa priekšu Daugavgrīvas strēl­nieku pulks!
Viņš griež un griež no aizrautības zobos kodis bezūsaino virslūpu.
Tā strēlnieki strādā kā traki.
Eja plešas jau platāka viena stiepuļjosla ir pušu pēc otras bet tad no mākoņu lāņiem sāk iznirt mēness gai­šāks metas klajs.
Pats sniegs starp vācu dzeloņdrātīm paliek nodevīgi mirdzošs liekas divkārt balts.
Meinerts augšpēdus sniegā gulēdams atrauj atpakaļ šķēres un izmisis rāda mēnesim dūri ņirdzīgs un ļauni smejošs liekas zēnam instruktoram rētainais nakts spī­dekļa vaigs.
«Atradis īsto laiku!» viņš nošņācās no dusmām gatavs raudāt bet tad mākoņu aizkari atkal aizvelkas cieti reti kur mana zvaigznes un baltas lielas pikas sāk lejup krist viena pēc otras atkal taisās snigt sniegs.
Drāšu griezēji atviegloti uzelpo.
Atkal trakā steigā kustas tiem rokas laiks ir tālu gājis pretī rītam tūliņ klāt uzbrukumā brīdis.
Tad beidzot daugavgrīviešiem ir vaļā ceļš!
Meinerts aizlien to ziņot Malceniekam un šoreiz līksmi iegailas drūmās leitnanta acis dzirdot ka kaut vai tūliņ var gāzties uz priekšu pirmais strēlniekpulks.
Viņa rotas jau virzās cauri piesnigušam kārklu laukam.
Un daugavgrīviešiem aiz muguras un sānis sāk celties kājās un gatavojas skrējienam uz vācu vaļņa pusi Klinsona vadītā pirmā kurzemnieku puse abi Rīgas strēlnieku bataljoni otram soļo pa priekšu kapteinis Jankovskis maigu zēna seju bezbailīgu vīra sirdi un krūtīs viņam vācu durkļu rētas ko tas guvis pirms viena gada Ķemerus šturmēdams.
Trijiem bataljoniem sākot virzīties uz ejas pusi dzird iebrīkšamies elkšņu zarus iešalcas viens otrs kārklu krūms un Briedis dūres vīstīdams metas nācējiem pretim.
Tak vācu ausis nava aizsniegusi nācējkņada steidzī­gāka nekļūst sargu šauteņu guns.
Atkal lidinās gaisā sniega pārslas gausas lielas un mīkstas un cauri tām virzās uz vācu drāšu pusi ne­skaitāmas ēnas.
Daudzas starp tām ir tik baltas ka liekas augšā sacēlies un iesācis slīdēt uz priekšu krūmainā klaja sniegs.
Leitnants Malcenieks kam šonakt klausa drāšu griezēji un grenadieri iet pretī savējiem un klusēdams ar roku māj uz vācu žogu pusi kur nupat beigta izgriezt eja.
To apzīmēdama zaļi un reizē nikni gail sniegā nomestas un pretī uzbrucēju valnim grieztas kabatlaterniņas acs.
Rotas guļ nepakustēdamās sniegā nikni gail zaļā uguns acs un viņā veras simti cilvēkacu nāsīm aši grūžot dvašu un rokām cieši žņaudzot šautenes.
Griezēju grenadieru vadonis pazūd kā ēna steig­damies pie saviem kareivjiem kas lūko vēl platāku darīt jau izgriezto eju lai pulks varētu savā brāzienā tai ātrāk cauri tikt.
Slinki skrien sniega pūkas raķetgaismas loki nomainās ar melnbaltu ziemas nakts tumsu un degošām acīm lē­cienam savilktiem locekļiem rokām cieši spiežot klāt šautenes guļ sniegā gaida uzbrukuma zīmi jaunekļi un vīri un lēni kūst uz sakarsušām rokām un sejām uzkri­tušais sniegs.
Trešās rotnieks Dardzāns jau sācis pārbaudīt raķetes pistoli.
Tam nosalušais pirksts stiprāki aizskar sprūdu un raķete šņākdama drāžas sniegā turpat pie kājām.
Virsnieks zibeņātri cērt virsū kāju viņas liesmojumam un tad klausās ar aizturētu elpu vai arī šoreiz vācu sargs neko nav jutis un vai nesāk jau strādāt kāds ložmets.
«He puikas mums ir cūkas laime» ieņurdas aiz virs­nieka muguras zema un dobja balss.
Viņai ir tiesa pāris kilometrus pa labi kur dodas cīņā otrā brigāde jau sāk iedegties šauteņu guns mana ložmetēju balsis un straujāki sāk sisties sniegā sagulušo sirdis manot un dzirdot ka sākusies jau kauja un pienācis arī viņu brāziena laiks.
Pulkstenis vēl puspieci bet no otrās brigādes iecirkņa jau dzirdams kaujas troksnis un tur sākušas ūkšēt arī smagās Novicka granātas.
Sāk nervozēt arī tie vācu sargi kas daugavgrīviešiem iepretim un nervozē un kļuvis nepacietīgs arī vecākais strēlniekpulks.
Nav laika ilgāk gaidīt katra sekunde ir dārga bet Brieža šai mirklī nav ejas tuvumā viņš virza tuvāk citas rotas un vecākais rotnieks Dardzāns lec kājās skrien gar pirmā bataljona fronti un sauc pusbalsī «Augšā puikas skriešus uz zaļo uguni!» Sakustas apsnigusī gulētāju masa.
No pleciem un mu­gurām nopurinādams sniegu ceļas kājās pēc viļņa vilns un zem tūkstots skrejošām kājām iedimdas sasalušais purva lauks.
«Augšā un skriešus uz zaļo uguni!» dveš virsnieki un instruktori kaut sniegā gulētāju vairs neviena nava jau bataljonu nes atakas vilns.
«Skriešus uz priekšu! Skriešus uz priekšu puikas!» skrē­jēji mudina cits citu un strēlnieku lavīnas avangards jau eju sasniedzis un plūst pāri drātīm.
Turpat ejai blakus sāk tarkšķēt vācu ložmetējs.
«Grenadieri pie manis!» sauc Malcenieks pie ejas ap­stājies un no tumsas un sniega iznirst balti stāvi metas leitnantam pakaļ uz to pusi kur sākusi klabēt nāves pļauj­mašīna.
Ilgi strādāt tai nava lemts granātu sprādzieni plūst kopā dullinošā grāvienjuceklī un strēlniekstraume izsal­kusi cauri žogiem sāk divās dalīties.
Tās plūst pa labi un pa kreisi sākdamas skalot augsto noledojušo zemes valni kas gaužām glums.
Dažs gabaliņu parāpies brauc lādēdamies četrrāpus lejā un kas ar vienu lēcienu ir aizticis līdz vaļņa pusei arī slīd atpakaļ.
«Zēni ar durkļiem un lāpstām cirst kāpnes!» sauc skaļa balss un kaut gan visiem piekodināts nekliegt tad dažam jau sprūk vaļā urrāsauciens granātu dunoņu uz mirkli pārspēj tūkstots rīkļu kaujas kauciens zvērisks un mul­sinoši skaļš.
Atšalc birzes un sili mākoņi kas aizvilkuši cieti zvaig­znes un rētaino mēnessvaigu met lejup kaujas klaigu atbalsi.
Un atsaukdamies viņai pirmai rotai iepretim sāk klaudzēt jauni vācu ložmetēji un satracinātie strēlnieki lūko rokām raut nesagrieztās dzeloņdrātis un daži noasiņo uz vietas bet citi vēl arvienu nevar tālāk tikt.
Izlūki kas saldami gulējuši pie dzeloņdrātīm nikni vē­rodami iepretim esošo sargposteni lec augšā un reizē met savas granātas.
Tās sprāgdamas uzsviež gaisā uguns sta­bus miesas daļas sniegu un pēc mirkļa tikai skrandas un salauzītas šautenes vairs redzamas tai vietā kur nupat vēl ir tupējis un šāvis vāciešu sargpostenis.
Izlūku komanda met virsū drātīm savus klūdziņrituļus tie vaļā ritinās un veido šauru tiltu un klūdziņtilti ļimst zem ķermeņsmaguma lejup līdz pašai zemei līdzi spiez­dami stiepuļžogus un ļauj tiem pāri tikt.
Un izlūki tik aši tiek dzeloņjoslai cauri ka viņiem tikai viens otrs ie­vainots.
Tie paši steidzas tikt veselajiem līdz mezdamies klāt valnim un trakā steigā sāk cirst viņā ledu ar nažiem un ar durkļu asmeņiem.
Piroksilīna vīri beidzot ir piebīdījuši klāt dzeloņžogam savu smago vezumu kaut vācu sargi šauj jo niknu guni un mietu atstarpas sāk slaucīt ložmetējs.
Krīt viens un otrs trešais bīda tālāk piroksilīna kārti un jau liek deglim papirosu klāt ko visu laiku slēpis smēķēdams no saujas bet tūliņ tam lode saplosa kaklu un asinīm sākot aumaļām plūst pa degunu un muti viņš sānis aizveļas.
Kārti sāk bīdīt ceturtais nejauzdams ka deglis jau kvēlo un ka tūliņ būs kauju brāļiem vaļā ceļš bet pašam vērsies citas saules vārti.
Gaisā izšaujas liesmu šalts grāviens tricina debesis un zemi apkārt pajūk drāšu mieti un sniega blāķi noputeņodami ap sprādzienvietu ietin līķautā saplosīto nebēd­nieku un agrāk kritušo tā biedru augumus.
Jau pirmais bataljons viss klāt pie vācu vaļņa jūk lāsti ledus sasalušas zemes skrambas un granāta pēc granātas skrien valnim pāri tādā steigā ka sprādzieni viņā pusē dun nu bez stājas un tie kas izcirtuši vaļņa ledū kāpes dodas augšup spiesti raut galvas atpakaļ un nevar pāri tikt.
«Nemērkaķojieties saplosīs pašus!» skan cauri granātārdiem Malcenieka balss un sviedējiem mazuliet ap­rimstot drūmais leitnants ir pirmais augšā vaļņa virsai un mādams savējiem ar naganu nogāžas lejā un otrais piektais un desmitais pakaļ tam.
Viss augstais zemes valnis nesen vēl snidzis gluži balts kļūst pāris mirkļos melnpelēks nolīp strēlnieku augumiem.
Viens cilvēku vilnis tam šļācas pāri pēc otra un kareivji granātu vienā bisi otrā rokā skrien augšā lec otrā pusē lejā un dažs lādēdams apmet kūleni jo lēciens iznāk metri trīs augsts.
Zem vaļņa šaudās pusapģērbti stāvi cits apakšveļā vēl un viens otrs lēcējs viņus pamanījis gāžas lejā no vaļņa augšas ar lejup vērstu durkļa asmeni.
Cits virsū klūp skrejošai mugurai uzgāžas brēcošam vēl uz krūtīm un brēkdams laidi zveļ.
Un vēl citi tikko kļuvuši lejā steidz triekt mītņu logos un durvīs rokas granātas.
Un turpat steigā klūp kā kaķi aiz stūra stiepdami durkļus prom uz durvju pusi pa kurām tak vajag kādam nākt ārā ja iekšā pēc granātsprādzieniem vēl palicis kāds dzīvs.
Met virsnieki un kareivji un Dardzāns pieskrējis pie kādām zemām durvīm triec viņās kāju kad tās neatve­ras vaļā met logā granātu.
Tā atsitas pret loga malu un sviedējs tikko paspēj plakt pie zemes kad tam pār galvu šaujas uguns šalts.
Viņš ceļas kājās tausta seju un plecus mana ka pa­licis neaizskarts un steidzas tālāk prom no vaļņa un uz meža pusi aiz kura jau sākusi zibsnīt baterijas šāvienblāzma un lielā rotas puse brien pa dziļo sniegu ko­mandierim līdz.
«Puikas virzienu uz lielgabalu pusi!» Citiem vaļņa pārlēcējiem stājas pretī pusapģērbti cīnī­tāji lūkodami durt un šaut un izlūku vadonim Gūtmanim ar savējiem metoties kādās zemnīcdurvīs tās neat­rautas veras vaļā drukns vācu kareivis skrien pretī triec durkļa asmeni pirmajam strēlniekam kaklā un otrs grū­diens ķer krūtīs mazo virsnieku.
Strēlnieks saļimst uz vietas bet leitnants šauj dūrējam nagana lodi pierē pats nedomādams gāzties zemē kaut krūtīs tam ieskrējis kaujas nazis un palicis un pretinieks jau guļ pie virsnieka kājām izlaidis no rokām savu šau­teni.
Izlūkiem ieplešas mutes tad gaišmatainais sēliets Sala metas leitnantam talkā sagrābis vācieša šauteni viņš iz­rauj durkli abi sāk reizē smieties izlūks un viņa leit­nants jo durkļa asmenis gājis cauri vatētajam mētelim bet pret piebāzto piezīmjgrāmatiņu sities sānis un mē­teļa nēsātājs neaizskarts.
«Jums cūkas laime leitnanta kungs!» sāk smieties citi leitnants māj un visi aizbrāž tālāk vajādami no miega celtos vācus mezdami no mītnes granātas.
Kas lūko kreklā aizdiegt pāri snieglaukam to nogāž vajātāju lodes bet krīt arī viens otrs strēlnieks lodes sāk sīkt apkārt kaut ienaidnieka šāvējs nava redzams un mitējoties granātsprādzieniem tumšāka liekas palikusi zie­mas nakts.
Tai debesmalā kur aizstiepjas pirmās rotas uzbrukuma rajons vēl arvienu klab vācu ložmetējs un izlūki metas uz viņa pusi kaut dažs tūliņ iegrimst līdz jostai un dažs ar visu skrējiensparu sniegā klūp.
Daļa izlūku Salas vesta brien šņākdama pa dziļo sniegu uz to pusi kur paslēpies starp kokiem kā stārķis klabina vāciešu ložmetējs.
Viņš novietots uz luktas kas celta šķērskokiem savie­nojot divas egles un aizgūdamies slauka vaļņa aizmu­guri.
Skrejošās strēlnieku grupās ķerts no ložu šaltīm jau saļimis dažs kaujas talcinieks.
Izlūki zogas luktai tuvāk tad reizē sviež bises plecā zalvi šauj un no luktas smagi lejā noveļas vācu ka­reivis vēl nāvē neatlaizdams rokas vaļā no savas mašīnas un patronlentai grabot norauj ložmetu sev līdz.
Otrs no­kūleņo sniegā ar ložu šķaidītu galvu bet trešais palicis izlūku zalves neaizskarts lec zemē un starp eglēm zūd.
Citi daugavgrīvieši steidzas uz to pusi kur dārd vācu lielgabali un dziest un blāzmo viņu šāvienugunis.
Sniegs dziļš vēl nesalušas dažas dūkstis un jau pēc simts soļiem daudziem sāk smagi elsot krūtis gurst kājas bezgala grūti uz priekšu tikt.
Un vienā otrā vietā tiem lūko stāties ceļā vācu pulciņi atjēgušies no nobīļa un lū­kodami glābt kas būtu glābjams bet nāvē ļimst durkļu un ložu gāzti un nervozākā steigā zibsnī baterijas lielga­balu guns.
Strēlnieki brien arvien tuvāk un tad no kreisās puses sāk līt pār viņiem nāvējoša ložmetēju guns kļūdama jau tik stipra ka plok sniegā ne vien ievainotie bet arī svei­kie kam turpat pāri galvām gāžas ložu šalts.
Tai aizvirzoties sānis strēlnieki lec augšā cīnās tālāk stigdami sniegā līdz ceļiem un līdz jostas vietai un dažs mazāks līdz pašām padusēm.
Visi kļuvuši slapji sejas un krūtis sviedros un ar dūņām granātu kvēpiem un sniegai­niem dubļiem novazāti i pelēkie kājnieku i baltie izlūku mēteļi.
Sniegs dziļš bez gala vaļā daudzas ūdens dobes un dažs labs kareivis kas piecēlies lūko skriet pazūd viņās ar visu jērenīcu un tikai biedriem palīdzot pieķe­roties pie sniegtās bises stobra var atkal ārā tikt.
Grūts un smags ir ceļš un gausa kļuvusi viņa gājēju gaita.
Smagi elš lauku ļaudis Rīgā dzimušie sprauslo un lā­das vieni un otri klūp ceļas kājās cīnās ar sniega lāņiem un elpai aptrūkstot ķer sniegu lūko ar to dzisināt slāpes un traucas citiem līdz.
Viņi jau izlauzušies cauri nelielam mežiņam tad izcir­tumam kas segts dziļu sniegu tad atkal apkārt ceļas koku stumbri un beidzot aizsniegts priežu sils kur var jau pa stumbru starpu saskatīt lielgabalu stobru sviestās ugunis.
Un turpat sākas ceļš kas iet uz baterijas pusi.
Izlūki metas pa labi un pa kreisi un tad no kreisās puses vēl niknāki iesāk sprēgāt vācu ložmetēju un šauteņu guns.
Aizelsušies skrien atpakaļ izlūki un vēsta ka dažus simts soļus tālu saskatāma celtņu grupa.
«Tai vajaga būt friču galvenajai nometnei» rūc Dardzāns kustinādams melnās ūsas.
Viņš iesāk skaitīt savus ļaudis lai tos vestu triecienā un tad tam satumst seja jo līdzi tikuši tikai daži desmiti vīru pāris leitnanti bet citiem lēninājis gaitu dziļais meža sniegs.
Baterija pabeigusi šaut.
Viņas pusē ložmetēji un šauteņtroksnis un daugavgrīvieši griež baterijai muguru trauk­damies uz nometnes pusi kur tos saņem sīva vācu guns.
Ložmetēji tagad tarkš visās malās sāk ļodzīties strēlnieku rindas un uguns pārspēka dzītas taisās plūst atpakaļ.
Dardzāns vēl lūko dzīt uz priekšu savus strēlniekus bet Kociņš to sagrābj aiz rokas.
«Netrako pagaidi līdz pienāk citi!» viņš iekliedz sa­tracinātam rotniekam ausī un straujais virsleitnants atjē­dzies slauka sviedrus no pieres sāk klausīties galvu grie­zis uz baterijas pusi kur rāmāka sāk palikt uguns kauja un acīs tam vēl liesmo kaujas trakuma guns.
Kad daugavgrīviešu pirmās rotas sākušas plūst cauri drātīm uz vācu vaļņa pusi lec kājās arī kurzemnieku pir­mais bataljons.
Klinsona vadīts tas laikus ir izlīdis no savas bērzu birzes un sagulis turpat netāl no drātīm piesnigušajā lejā.
Kad piroksilīna sprādzieni sviež gaisā stiepuļmietus sniega stabus Kurzemes pulka vīri metas iekšā žogos kas pa pusei palikuši nesarauti min kājām durkļiem cērt bet vācu ložmetēji pļauj nāves pļauju.
Tak lielā puse jau ir pāri kaut saplosītiem mēteļiem un asiņainām rokam un sejām un vācu valnim pāri sak velties arī kurzem­nieku vilns.
No labās puses viņu vēl arvienu slauka vācu ložmetēju guns.
Tai pretī virsleitnants Siliņš ved pirmo rotu un strēl­nieki tikuši ložmetēju ļaudīm klātu sašķaida tos metamām granātām.
Un turēdamies līdz galam dažs kaskots kareivis vēl lūko vērt savā mašīnā patronlentu kad no laides vēziena jau iešņācies virs viņa galvas rēnais ziemas gaiss.
No frontes un labajiem sāniem līst kurzemniekiem pretī nāvējoša guns.
Šauj kokos sakāpušie snaiperi tarkš ložmetēji silā šalc atbalss vairodama šavientroksni kaujas klaigas bet meža dziļumos izmisusi elso un dārd vēl vācu baterija šaudama vistrakākā steigā un gaiss virs egļu galotnēm blāzmo un dziest rādīdams uzbrucēju rotām baterijas vietu.
Brīvodami sev ceļu šautenēm durkļiem un granātām kurzemnieki aizcīnās līdz vietai kur reiz stāvējušas Mangaļu mežsargmājas.
Viņi tiek pāri tai bet reduts kas uzcelts aiz māju drupām spļauj ložu šaltis pa visām šau­jamām lūkām pļauj zemē visus kas nāk tuvumā.
Un reduta uguns tik stipra ka pirmās uzbrucēju rindas dilst mezdamās retas bet pakaļējās manīdamās cīņas troksni mežā pa kreisi cērtas sānis un sāk doties uz to pusi kur no smagajām lielgabalu balsīm vaid piesnigušais egļu sils.
Kā magnēts baterijas rauj sev klāt uzbrucējus kāds arī nebūtu bijis tiem kaujas uzdevums.
Turp steidzas kurzemnieki brien pa dziļo sniegu Brieža daugavgrīviešu rotas un vilināts no lielgabalu elsojumiem turp tagad gāžas arī pirmais rīdzinieku bataljons jo kapteinis savādnieks Ozoliņš paspējis jau aizmirst ka vispirms tam jāved viņa rotas pretī Mangaļiem Daugavgrīviešiem un kurzemnieku bataljoniem metoties uz priekšu ir sācis virzīties tiem pakaļ arī Rīgas strēlniekpulks.
Arvien ašāka top tām gaita arvien biežāk dzird kareivjrindās minam Jelgavu un aizsniedzis rāvuma vietu pirmais rīdzinieku bataljons metas vācu valnim pāri ar traku skubu sākdams doties uz to pusi no kuras mana nākam vācu lielgabalu dvašu.
Kā kurts kas lapsu pamanījis pamet zaķa pēdas tā Ozoliņa vestais bataljons zūd silā un pulka komandierim izdodas notvert aizturēt no šiem karstgalvjiem tik mazu daļu.
Viņš novieto tos pārrāvuma labajos sānos liek ložme­tējus vērst un šautenes uz Mangaļpusi kur atkal dzirdams nikns kaujas troksnis jo šķirts no sava pulka un savrup no citām brigādes daļām ir iesācis asiņot otrais kurzem­nieku bataljons iedams pret Mangaļiem pa klaju lauku.
Pārrāvuma vietai draud briesmas arī no kreisās un katru brīdi var sākt velties vācu kontratakas vilns.
Lai aizvērtu ciet vārtus kurus nupat atgrūdis vaļā daugav­grīviešu kurzemnieku trieciens.
Tad uzbrucēji iekļūst slazdos.
Visiem četriem bataljo­niem kas laužas tik uz priekšu cīņas karstumā aizmirsušās briesmas kas var draudēt no sāniem šiem bataljoniem tad vairs nebūs ceļa atpakaļ.
Lai frontes vārtus sargātu arī no kreisās pulkvedis Peniķis izvedis palikušās sava pulka rotas pāri valnim un dzirdēdams ka kaujas troksnis aizšalc prom vairāk pa labi vērš viņas ar fronti pa kreisi pret dienvidaustru­miem.
Jau sākušas bālēt retās zvaigznes.
Debesis top gaišas no lielgabalu gunīm un no tuvās rīta ausmas un mežā uz dienvidu pusi kur nerimdamies trako cīņas troksnis ar­vien lielāks iedegas ugunsgrēks.
Deg vācu mītnes kurām daugavgrīvieši skriedami tām uzbrukumā garām ir pielaiduši uguni paši sevim par ļaunu jo liesmu atspīdumā starp stumbriem ir labi sare­dzamas viņu ķēdes un nāvējoša kļūst vācu ložmetēju guns.
Mezdamās virsū nometnei noasiņo daugavgrīviešu ro­tas briesmīga uguns sviež atpakaļ viņu ataku viļņus un līdz ar daudziem citiem krīt klusais un skaistais Menska ceturtās komandieris.
Nav veiksmes arī otrā daūugavgrīviešu bataljona ro­tām virsvadonības nava tām jo kapteinis Būriņš ku­ram kaujas brīdī vienmēr vēders sāp no vācu uguns un no cīņas biedru skatiem paslēpies sniegpilnā grāvī un trakais Lucārs grāvim pāri vezdams piekto rotu ar steku uzcērt tam.
«Stavai mat mat!» krieviski noteic igaunis leitnants latvju mēle viņam slikti klausa.
«Tas es leitnanta kungs es pats» Būriņš pusbalsī at­saucas un Lucārs ņirgādamies roku līdz ar steku ceļ pie cepures.
«A jūs? Atvainot kapitane kunks. Es domāt ka te gul kāds sukinsina ne oficer.»
Ar savējiem Lucārs steidz vāciešu nometnes šturmētājiem talkā bet viņu uguns par daudz nikna nav iespē­jams tai klātu tikt.
Briedis sūta brigādes štābam ziņu aicinādams palīg­spēkus Vidzemes strēlnieku pulku kas vēl nav sācis kauju bet pats ar abām pirmajām raudams līdzi daļu trešās rotas metas uz baterijas pusi lai viņa nepaspētu aizauļot.
Arī baterijas šturmētājus saņem nikna guns.
Otrās daugavgrīviešu rotas strēlnieki metas pieliekušies uz priekšu un dažus nopļauj vācu ložmets bet pārējie klūp virsū ložmetējniekiem ar atvēztiem durkļiem un sviež abus aug­šup ar tādu spara ka viens aizlido vairāk metrus pa gaisu bet otrs iekūleņo tuvās egles zaros un tikai pēc brītiņa noveļas no zariem zemē tā ķermenis kam desmit durkļu brūces.
«Puikas žiglāk uz priekšu!» rēc otrās rotnieks Lejasbullēns ko garās kājas nes ātrāk par viņa strēlniekiem.
Skrienot garām staltai eglei no kuras zariem notraukts sniegs lode nosvelpj gar virsleitnanta plecu līdzraudama zeltoto mēteļa pagonu.
Lejasbullēns ir no tiem kuri kaujās iet svētku tērpā.
Kā kaķis tas sacērtas apkārt klūp aiz otra koka un zibeņātri sviež plecā šauteni savām vanaga acīm pamanījis ka egles zaros slēpies kaut kas gaišāks par krēslā gandrīz melno skuju zaļumu.
Noblīkš šāviens sāk brīkšķēt egles zari un noputeņodams lejā sniega pārslas nu zemē noveļas pelēkzaļā tērpts stāvs šautene kritusi tam blakus asiņains metas sniegs bet snaipera roka vēl taustīdamās staigā meklējot ieroci.
Strēlnieks Birkmanis pirmais sniedzis egles apakšu un pieliecies šauj nokritušam lodi galvā un tad ir klāt jau citi visi šņākdami tālāk steidz.
Baterijas sargi kuriem nu mācas virsū triju pulku rotas beidz šaut grib glābties bēgšus cits kājām cits klupis zirga mugurā.
Četri masīvi stobri kas nesen vēl spļāvuši niknu uguni stāv pamesti.
Starp lielgabaliem guļ krituši kareivji un zirgi un atkusis no šāviensvelmes baterijas priekšā sniega lauks.
Un metas jau gaiša diena kaut apmākušies debeslogi un nava jaušams saules vaigs.
Strēlnieki dziļi atvelk elpu un mazais flegmātiskais leitnants Liepiņš glaudījis lielgabala stobru spiež šauteni atkal padusē un saka savējiem taisīdamies doties tālāk «Ko lai iesāk ar bateriju ja nav zirgu? Mēs neesam nekādi vezumnieku zirgi bet Kurzemes strēlnieki.»
«Mūsējie pievāks» rūc rīdzinieks Pinka noņēmis jēre­nīcu un ar šineļa piedurkni rausdams sviedrus no pieres kas kļuvusi gluži slapja pēc trakā skrējiena. .
Briedis ar Klinsonu steidz kārtot sajukušās rotas gā­jienam uz Skangaļpusi kur nebeidz dārdēt vācu lielga­bali.
Tiem ir dobjāka balss nekā nupat iešturmētai baterijai un Lejasbullēns pietvīcis no steigas bet ārēji mierīgs un stalts klausījies teic «Esmu ar mieru saderēt uz mēnešalgu ka mazāka par sešcollīgo tā nav.»
Triju pulku strēlnieki sāk reizē virzīties gar ceļu uz to pusi kur dimd smagie vācu lielgabali.
Bet snaiperu pilni koki viens un otrs vācu pulciņš gadās ceļā un no pašu un ienaidnieku granātkaucieniem vaid gaiss un pu­teņo egļu skujās sasnigušais sniegs.
Daudzas balsis mežā pa kreisi daudzu kāju šalka un ceļmalā parādās svešas jērenīcas no biezokņa sāk nirt ārā jautras sejas un šineļoti stāvi kas visi nes žuburotu sauli un šķēpu pie sirds.
«Hei vidzemnieki nāciet šurp!» jautri saka Briedis daugavgrīviešu kapteinis un divi rotnieki nāk tam pretī viens melnīgsnēju enerģisku seju un zibošām acīm otrs linbalts gaišmatis pakausī atgrūstu baltu jērenīcu un vaļā rautā virsniekkažokā.
«4 pulka ... Briesma ... Zandbergs ... 8-tā ... 5-tā rota» ziņo atnācēji un gaišmatim ir aizdomīgi maigas acis bet vienā kažoka kabatā redzams pudeles kakls no otras rēgojas laukā nagana spals.
«Sūtīti sakaru turēšanai ar Daugavgrīvas pulku un rīdzinieku pirmo bataljonu» brunetais virsleitnants ziņo bet blondais skatās kapteinī mīlīgi šaurām acīm un nosaka «Ar blakusuzdevumu protams kaut vāciešus visur kur vien tie pagadītos ceļā.»
«Tad jau lieliski» teic Briedis pamādams ar roku prom uz Skangaļu pusi kur baterija dārd.
Ejiet turpu un ņemiet tikai cieti ar visiem lielgabaliem!» «Padod šurp!» blondais iesaucas mezdamies ceļam pāri un piektā vidzemnieku rota šautenēm padusēs aizsteidzas savam komandierim līdzi.
«Gatavie baznīclogi!» viņš iesaucas bet tūliņ apklust ceļas kājās jo nācējs rotas komandieris.
«Pilskaln» tas sauc cenzdamies pārkliegt šāvienu troksni no kura tagad rīb visa meža mala «met ar savu vadu mazu līkumu pa labi lūko tikt fričiem sānos!
«Dzirdat kā šauj? Virsleitnants Briesma ar savu astoto iet uz Skangaļiem no viņu ceļa mazuliet pa kreisi cīnīdamies cauri piesni­gušajam biezoknim. Un tad astotai stājas ceļā dziļš un plats grāvis otrā viņa malā redzamas netēstu baļķu celt­nes sāk spindzēt lodes un vācu šautenēm sāk tūliņ aizgūdamies piebalsot ložmetējs. Grāvis tik plats ka vienā stiepienā tam tiek pāri tikai daži strēlnieki un visiem pa priekšu melnūsainais ser­žants Pilskalns kam niknas acis un dārdoša balss. Citi lecot skar kājām plāno ledu un izbrūk cauri tam ar visiem zā­bakiem daži samirkst līdz jostas vietai un viens otrs kam aizmetusies kāja slapina vēderu. Ne drebināties ne lādēties nav vaļas jo no kreisās puses gar grāvja otru malu jau sāk brāzmot otra flankējoša ložmetēja guns. Un kas nevēlas palikt krust­ugunīs tas cenšas ātrāki pārkūleņot grāvja vācu malai pāri metas viņā mežā klūp aiz pirmā celma vai koka un sāk šaut. Šāvieni klaudz pretī pa visām būdu lūkām un Pilskalns pamanījis kādā logā pašāvušos cepurmalu pasteidzas tajā ietriekt lodi jautri atņirdz zobus un sviež galvu atpakaļ jo dzird kādu steidzīgi nākam. Citādi šīs mērkaķu būdas mums nokavēs baterijas šturmēšanu!» Seržants nozibsnī acīm nopurina jērenīcu un metas skriet uz labo pusi prom gar ķēdi skrējienā grūzdams ar šautenes laidi citam klāt pie mugurgala un citam pie zābaka.
«Pirmais vads augšā! Man pakaļ!» viņš rēc strēlnieki sāk celties kājās pieliekušies diebj pakaļ Pilskalnam un drīz arī no labās puses dzird šāvienu blīkšķus un nervo­zāka top vācu guns.
Citiem šaujot vācbūdu logos strēlnieks Aploks vecs mežsargs nodarbojas ar ko citu.
Viņš ieraudzījis ka gar koku stumbriem pusotra vīra augstumā aizstiepjas sazin kādi vadi un steidzas sašaut viņu izolatorus rūkdams ka pa tiem prūši varot vēl aiz­laist kādu ziņu.
Un tiek ar šo darbu aši galā jo ir pats labākais rotas šāvējs pēc katra viņa bises blīkšķa jūk kaļķi un traukdama egļzaru sniegu krīt lejup kāda drāts.
Ķēde virzas vācu mītnēm arvien tuvāk un tagad tās jau tik tuvu ka valmierietis Ješkiņš ko citi tura par nerru jo tas visas rotas klātbūtnē reiz mēģinājis lidot mezdamies lejā no bērza galotnes ir pieskrējis kādai būdai jau pa­visam klāt un plaši atvāzdamies ik reizes triec lūkā gra­nātu pēc granātas.
«Skat nu puikas kāds tam dulnajam nags!» sauc balamutis Ģēģērs un tad aiz.mītnēm dzird klaigas skrējiena troksni un mītņu pagalma vidū parādās Pilskalna jē­renīca.
Ielenktie vāci klūp ārā no būdām un dažiem izdodas izsisties cauri.
Citi met sniegā šautenes un paceļ rokas.
Ir savi desmit gūstekņi kurus ar pāris vīriem nosūta uz aizmuguri.
Tad rota lasās atkal kopā vadnieks saskaita kritušos un starp tiem arī Ješkiņš.
Valmieras sapņotājs kas visu mūžu domājis par lidošanu un vācu lodes ķerts galvā tagad ielidojis aizsaulē.
Astotā rota atvelk elpu gatavodamās tālākam gājie­nam bet tepat netālu jau beidzas mala redz sniegainu un šauru klaju kurā dārd vācu baterija apjozusies ar no­snigušu valni un mežā pa labi atkal sākas urrāšalka.
«Velns būtu parāvis to suņu būdu ar visiem viņas vā­ciešiem!» Pilskalns sirdās.
«Nupat piektā aizskrien mums priekšā pie vācu lielgabaliem!» Melnmatim seržantam ir tiesa jo sniega laukumā jau brāž no sila ārā iepelēki stāvi un visiem pa priekšu vīrs baltā jērenīcā un vaļā rautā virsniekkažokā.
Atdzīvojies sils pa labi atšalc no kaujas klaigām mežs kas klaja otrā malā un vāciem nikni šaujot daudzus gāžot sniegā viss baltais laukums sāk ņirbēt no skrejo­šiem augumiem.
Rēc skrējēji un atšalc mežu gali no meža nāk ārā gāzdamies prom uz baterijas pusi Ozoliņa rīdzinieki tiem priekšā grib aizsteigties Klinsona ļaudis straujo daugavgrīviešu rotas un otra baterija jau ir gūta kaut daudzi viņas tīkotāji saļimuši sniegā skriedami tai klātu un daudziem nekustīgiem augumiem kļuvis par dusas vietu sniega lauks.
Ap Skangaļu mājām un artilēristu nometnē ko tie izkopuši pa godam plosās nikna kauja jo vāci aizstāvas izmisuši.
Aizbarikādējuši maisiem un soliem savas mītnes dur­vis tie šauj līdz vairs nava kas šautu un dažas mītnes sargus līdz pēdējam noveic ielencēju lodes saplosa rokas granātas.
Kādu krūtīs sašautu vācieti no aizdegušās mītnes iznes latvju sanitāri un nesamaņā iekritušo atspirdzina ziemas rīta gaiss.
Viņš veras apkārt apjukušu niknu skatu tad acis tam top sarkanas roka tver durkļa spalu un sānos durts ļimst sniegā slimnieknesējs strēlnieks krīt nestuves un dūrējs viņam līdzi.
«Ak tā!» Laides trieciens smags sašķaida vācim galvu asiņains nu top ap abiem nāvē saļimušiem sniegs.
Sanitāri kļūst nikni.
Diviem gados veciem vīriem uz­dots aiznest projām citu ievainoto pārsienamais punkts vēl tālu bet viņi jau pēc pāris minūtēm ir atpakaļ.
«Kur fricis?» vaicā seržants garām skriedams.
«Nomira ceļā» atrūc pasirms sanitārs.
«No gurna ievainojuma vai? Nemels nu niekus!» Sanitārs klusē skatīdamies garām un nikni spļāvis seržants Rasa prom aizsteidzas ar saviem kareivjiem.
Dun tālāk nometnes dēļ cīņa aizdegušās vēl dažas mītnes un dūmu lāņi iesāk plesties pāri dzīviem un sniegā nokritušo augumiem.
Kādā mājā ieslēdzies vācu pulciņš ar leitnantu priekš­galā un šauj tik ilgi līdz patronu krājums ir galā un vairs nav ko šaut.
Tad lēni veras mītnes durvis un sāk laukā nākt asiņaini stāvi bālām sejām un gaisā celtām rokām.
Tos ielenc satracinātu strēlnieku bars zvērošām acīm un nikniem vaibstiem un tos redzot dažs krīt ceļos raud un lūdzas un katram ir «Frau und fünfKinder zu Haus».
Kā pēdējais nāk ārā vācu leitnants kam lepni celta galva kaut asiņo pāršautais plecs.
Rokas tam nevērīgi sabāztas kabatās un nepaceļas gaisā kaut pretim cēlušies draudoši šauteņstobri un turpat pie leitnanta krūtīm zalgo durkļu asmeņi.
«Rokas augšā Hände hoch!» aizsmakuši rēc strēlnieki leitnanta kareivji jau viņu varā bet viņš pats iet lepni saslējies liekas ienaidniekus neredzam un ar elkoni atbī­dīdams nost kādu bises stobru kas lūko aizkrustot tam ceļu izgrūž kaut ko caur zobiem un vai katrā viņa vārdā ir savi trīs «r».
Kapteinis Ozoliņš paspējis uziet vietu kur glabājas pudeles un mucas un tūliņ iesāk rīkoties ap tām.
Ar pudeles kaklu var ātri tikt galā bet mucas attaisīšana grūtāka lieta un kapteinis māj pāris strēlniekiem «Pa alus mucu uguni!» Pāris sausi blīkšķi un no cauršautās mucas sāniem šaujas gaisā tievi alus fontāni.
Tiem pretim ceļas katliņi un tējas krūzes un spirdzinoši vēss ir skrejot aizkaltušām rīklēm dzērienmalks.
Noslaucījuši mutes daži kareivji metas tālāk bet Ozo­liņš kam citi strēlnieki ved klātu vecu nupat ķertu vā­cieti jau ticis dūšā un stiepj gūsteknim pretim ruma trauku «Trinken Kamerad jetzt müssen wir Freunde sein!» Gūsteknis kam lodes skrambāta roka ar veselo no­brauka ūsas un smīnēdams tver pasniegto pudeli.
Ozoliņam ar viņu dzerot brālības pulciņš strēlnieku vēl turpat pagalmā trenkā pavisam jaunu kareivi kas apmulsis šaudās šurpu turpu un beidzot atspiežas ar mu­guru pret žogu plati izplestām acīm un elšošām krūtīm nezinādams kur bēgt.
Strēlnieki brien viņam klāt pa dziļo sētmalas sniegu un daugavgrīvietim Šķēlem kas līdz ar savu feldfēbeli Ābeltiņu viens no pirmajiem ticis lielgabaliem klātu asi­nīm pieplūdušas acis un kaujas trakuma sašķobīts vaigs.
Aizsteidzies citiem priekšā tas zobus griezdams atvēž šauteni un tad triec viņas durkļoto galu uz priekšu bēglis kam pēkšņi vēl bālāka top seja paceļ padodamies rokas nodreb un liecas sānis un Šķēlem raujot durkli atpakaļ nogāžas ar muti sniegā un sniegs zem viņa iesāk ātri mesties sārts.
Ilgi kavēties tikko iešturmētā nometnē nav vaļas jo no meža malas vēl klaudz atejošo vācu šāvienu ugunis.
Strēlnieku ķēdes sāk virzīties tām pakaļ viņām līdzi arī abas vidzemnieku rotas un virsleitnants Briesma iedams saviem ļaudīm līdzi pēkšņi mana ka iesākušas kājas salt.
Viņš atceras ka līdz ar daudziem citiem iedrāzies meža grāvī un vēl ledaināks tam liekas aukstums kas tagad sāk stindzināt zābakus.
«Hei draugs» viņš saka nogrābis aiz rokas kādu rotai pieklīdušu kurzemnieku «joz uz vācu būdām meklē rokā kantini un palūko vai tur nav kāds zeķu pāris!» Strēlnieks aizdrāž ķā bulta un viņu gaidīdams rotniekš apsēžas uz bērza celma neizlaizdams no acīm savu rotu kas sagulusi kopā ar piekto turpat meža malā un sākusi šaut.
«Tepat jau Braslu mājas» teic kāds strēlnieks ķēdē gulēdams un rādīdams uz priekšu kur klajumā ceļas no­sniguši jumti.
«Arī Klīves muiža nav vairs tālu.»
«Tad jau tepat arī Lielupe» piemetina otrs nolaizdams šauteni jo vāci jau pazuduši un vairs neviena nav kam šaut.
Ceļš uz Jelgavu ir vaļā bet dažam tas patlaban jau izgājis no prāta salst sviedros samirkušās muguras salst ūdens bedrēs un grāvjos saslapušās kājas visus lo­cekļus māc gurums un acis tiecas slēgt cieti triju negu­lētu nakšu miegs.
Pēc zeķēm aizskrējušais kareivis ir atpakaļ sniedz viņas virsleitnantam un piepalīdz tam novilkt pussasalušos zā­bakus.
«Tā nu ir pavisam cita lieta» virsleitnants nosaka iedams gar rotas ķēdi uz to pusi kur atsēdies sniegā dingst iereibušais piektās rotas komandieris.
«Jozīsim uz priekšu Albert! Tepat netālu esot Klīves muiža.»
«Pagaidi ko tu trako!» miegaini teic Zandbergs kaut pats vēl nupat brāzies kā traks savai rotai pa priekšu baterijas gūšanas skrējienā.
«Lai puiši mazliet atvelk elpu! Un Ozoliņš kas te pat­laban vecākais tak lika mums ieņemt mežmalu un gaidīt kamēr pienāks palīgspēki. Arī daugavgrīvieši un kurzem­nieki tepat tālāk pūtina sirdis rokas un kājas.»
Pirmais vidzemnieku bataljons ko ved kaujā kapteinis Mednis ir devies uz landšturma nometnes pusi kurp iedams dabūjis asiņot Daugavgrīvas pulks.
Un arī vidzem­niekiem skrienot turpu jau pašā skrējiensākumā spindz pretim snaiperlodes un viens pār otru tie klūp sniegā kas vietām kļuvis baltsārkans.
No labās puses nāk pretim vidzemniekiem pāris svešu strēlnieku vezdami ievainotu kapteini un tuvāk pieejot var tikko pazīt daugavgrīviešu vadoni Briedi kam bez­spēcīgi nokarājas lodes sadragātā roka un vaigs no sāpēm kļuvis pelēkbalts.
Tak gribasspēks tam stiprāks par visu zudusi vēl nava ticība uzvarai un noasiņojušais trie­ciena grupas vadītājs lūko rādīt jaunajiem palīgiem uz kartes kā lūkojis šturmēt vācu nometni Daugavgrīvas pulks mezdamies viņai virsū tieši no frontes.
«Mēs lūkosim apņemt no sāniem» teic Mednis celdams roku pie cepures un daugavgrīvietis loka galvu novēlē­dams sekmes sāk streipuļot tālāk un viņa strēlnieki lēni iet blakus vezdami savu virsnieku.
Vidzemnieku rotas virzīdamās tālāk uz to pusi kur vēl arvienu klaudz nometnes sargu šautenes sāk stiepties garā ķēdē kuras gali aizvirzās pa labi un kreisi un ner­vozāka paliek vācu guns.
Jau mana sniegā pirmos daugavgrīviešu kritušos dažiem vēl šautenes stingušās rokās un citam acīs kas vairs neredzēs sauli blāv nikna naida spīts.
Un kritušo biedri kas palikuši dzīvi un nava steigušies uz bateriju pusi turpinādami tepat šaut lec kājās redzot nākam kau­jas talciniekus iet viņiem uzbrukumā līdzi un to pašu dara daži desmiti rīdzinieku ko vada mazs un plecīgs leitnants vārds tam Lobe.
Atkal tarkš ložmeti ložu šaltīm nokapādami egļu zarus un raibodami baltām šņīpām drukno koku augumus.
Bet nometnes sargu šaušanā manāma svaidīga steiga var noskārst viņi jauš briesmas no trijām pusēm.
Tad no labās un kreisās jau sākušas šalkt kaujas klaigas un ari uzbrucēju centrs gāžas uz priekšu un vaid kliedz un šalko un klaudz un rīb viss piesnigušais egļu sils.
Vāci saņem uzbrucējus ar briesmīgu guni bet trieciena vilnis jau apņēmis viņus no trijām pusēm un to vairs nav iespējams atvairīt.
Tak nometnes aizstāvji vēl šauj un šauj sakoduši zobus nedomādami atpakaļ kāpties un to pašu dara viņu ložmetējnieki mehāniski vadīdami tālāk savas karavīru pļaujmašīnas kaut vienam otram jau sā­kušas drebēt rokas un liekas nākam virsū ne vien pelēkbaltās jērenīcas un zem tām kaujas klaigu cīņas niknuma šķobītas sejas bet it viss sils.
Viņi nedomā atkāpties pat tad kad turpat acu priekšā jau zibsnī sveši durkļi un nometnes sargu ķēdē sprāgst uzbrucēju roku sviestās granātas.
Un virsleitnants Lazdiņš vezdams virsū nometnei savu trešo rotu un pirmais pieskrējis pirmajam ložmetējniekam klātu grib šaut tam lodi galvā spiež sprūdu vienu reizi un otru un tad mana ka skrējienā izšāvis tukšu savu naganu.
Ložmetējnieks apkārt neskatīdamies miroņbālu bet cietu seju patlaban taisās ievērt jaunu lentu un vēl tumšāks top jau tā tumšais un platais vidzemnieka vaigs.
Sakniebis lūpas Lazdiņš triec vācietim galvā sava tukšā revolvera stobru ložmetējnieks bez vaida nogāžas uz sā­niem sprūk vaļā no mašīnas roktura viena un otra roka bet stingstošie pirksti vēl brītiņu kustas pa sniegu meklē­dami kur ložmetējs.
Ar otro ložmetēju galā tiek milzīgais igaunis Melcs kas vada septīto rotu.
Izskatā līdzīgs lācim tas ņēmis iedams kaujā šauteni kas liekas pārāk viegls ierocis tā varenajām rokām.
Rūkdams tas metas uz priekšu cērt durkli krūtīs ložmetējniekam ar visu savu lāča spēku pār­sviež kā rudzu kūli sev pār galvu caurdurto ienaidnieka kareivi norēcas un smagi griežas apkārt lai liktu saviem strēlniekiem pievākt trofeju bet piepeši kā no zemes izaug igauņa priekšā svešs pelēkā šinelī ģērbts kareivis un rēkdams vērš pret Melca krūtīm durkļa asmeni.
«Trakais ko tu dari!» lādēdamies gāžas vidū Gūtmanis pats garākais septītās rotas strēlnieks.
«Tas tak mūsu oficieris!» Un aizsviež ar plecu sānis trešās rotas vīru kam asinīm pieplūdušas acis prātu zaudējuša skats.
«Ak tā» svešais atjēdzas zūd kaujas trakuma reibonis kas uz mirkli tam aptumšojis jēgu un strēlnieks zibeņātri metas ap tuvākās mājiņas stūri un tūliņ nogāžas augšpēdus sniegā jo turpat pie viņa kājām sprāgusi vācu mesta rokas granāta.
Vēl nometnes pagalmā dun kauja bet strēlnieku vilnis plūst iekšā no visām pusēm nāk pirmā rota ar Palkavnieku un garo Kraftu nāk Lucāra vestie daugavgrīvieši un rīdzinieku rota ko ved Lobe.
«Izkvēpināt mītnes!» sauc Mednis pagalma vidū stā­vēdams un mītņu logos kas vēl nav beigušas dvašot nā­vējošu guni sāk drāzties iekšā granāta pēc granātas.
Kapteinim kuram tikai astoņpadsmit vasaras ved klātu gūstā ņemtu vācieti ko Mednis iesāk iztaujāt tam taujā­dams kur ir nometnes štābs.
«Ich.. ich weiss nicht» stostās gūsteknis un garām skrejošs strēlnieks apstājas uz mirkli smagi elsodams.
«A du weiss nicht vācu suns! Še tev!» viņš triec durkli no visa spara ienaidniekam krūtīs un bataljona ko­mandierim iešļāc skaistā zēna sejā svešas asins šalts.
Viņš slauka tās grib lādēt vainīgo bet tas jau pazudis aiz stūra un vird visapkārt kaujas guns.
Nometnes vidū paprāva celtne vācu kareivjklubs no kura logiem jau sāk stiepties ārā dūmu mutuļi un drīz pēc tam sarkanas liesmu mēles.
Sveķainos egļu baļķus pār­ņem uguns šaudamās pāri meža koku galotnēm bet vēl arvienu nav beigusies kauja vēl klaudz bises un dobji dunēdamas sprāgst latvju un vāciešu roku mestās gra­nātas.
Kluba barakas otrā galā ir vācu ambulance no kuras sāk rāpties ārā vācu ievainotie bet daugavgrīvieši ko vada trakais Lucārs ar rokas granātām tos sāk dzīt at­pakaļ.
Viņus glābj vidzemnieku ārsts Mežciems un skrējis iekšā ambulancē sāk steigā cilāt aizbēgušo amatbrāļu pamestās grāmatas.
Viņš šķirsta un citu met sniegā citu atliek sānis bet dūmi sāk spiesties iekšā telpās un dzen prom jauno ārstu kas savējiem iet visur līdzi.
Tad beidzot ir galā nometnes kauja.
Kas vēl palicis dzīvs tas gūstā padodas un strēlnieki lēkdami pāri savējo un vācu līķiem metas mītnēs rauj vaļā durvis ja tās turas cieti dragā viņas sauteņresgaļiem un dažam labam plešas mute redzot kara laupījumu ko metis vidzemnieku varā vācu bataljons.
Otrais kurzemnieku bataljons aiz drāšu griezēju vainas ir nosebojis uzbrukuma sākšanu un rotām virzoties uz priekšu tās saņem no Mangaļu puses briesmīga ložmetēju guns.
Bez vadoņiem paliek sašautās rotas.
Guļ sniegā jautrie strēlnieki un seržanti kas dzīvi nākuši no Nāves salas bet virsleitnants Jurēvičs kam asiņo cauršautā roka vēl lūko ar savas rotas atliekām vācu grāvjos tikt.
Bet arī pali­kušie krīt sniegā viens pēc otra uz vācu drātīm saļimst varonīgais virsseržants Virsis kas uzticīgi gājis savam rotniekam līdzi granātas šķembeles sadragā jau ievaino­tam virsleitnantam sānus un cauršautām krūtīm paklūp zemē viņa ziņnesis kas steidzies savam virsniekam klātu lai palīdzētu tam no elles uguns ārā tikt.
Līķu vālos sašautas kurzemnieku rotas viņu ievainotie guļ un asiņo turpat sniegā kritušajiem blakus jo vācu ložmetēji bez apstājas slauka lauku pļauj zemē retos priežu cerus un visu ārda nikna vācu baterijas guns.
Un viņu šautām granātām kas dragā kritušos un dzīvos nāk talkā krievu lielgabalu uguns lai taptu piepildīts līdz galam viss kurzemnieku pulkam šoreiz lemtā posta mērs.
Kad beidzot sāk palikt rāmākā vācu guns noasiņojušais bataljons kāpjas atpakaļ bet daudzus stingus paturējis nāves lauks.
Jau pirmās brigādes bataljoni visi sviesti kaujā vairs nava latvju divīzijai it nekādu rezervju.
Kad divīzijas štābs prasa palīgā svaigus pulkus krievu korpuss atbild ka vajagot ar pašu spēkiem galā tikt.
Šie spēki iet uz galu un strēlniekus kas cīnās vācu aizmugurē māc negulētu nakšu gurums atslābums kas nāk pēc augstākā gribas sasprindzinājuma.
Piekusušas ir visiem krūtis brienot pa dziļu meža sniegu un reizi pēc reizes metoties apkārt sānis un atkal griežoties riņķī griežot sejas un šauteņu stobrus vienmēr uz to pusi no kuras šauj ienaidnieks.
No niknas šaušanas daudziem smeldz pleci rokas gurst kas tuvcīņā krustojušas durkļus ar vācu kaujas nažu pla­tajiem asmeņiem.
Stingst kājās kas izmirkušas krītot ūdens bedrēs guļot sniegā un smags kā nāve iesāk pār­ņemt karotāju pulkus nogurums.
Atpūsties kaut pāris stundas kaut stundu atpūtināt ro­kas kājas sāpošos pakaušmuskuļus kas stīvi metas jau no pastāvīgās skatīšanās augšup egļu zaros kuros slē­pušies vācu snaiperi.
Bezgala smagi liekas izmirkušie mēteļi mezdamies tagad stīvi jo stiprāks jau metas ziemas sals.
Atpūtu uz īsu laiku vai jaunus kaujas talcinieku batal­jonus!
Svaigas ķēdes pašā priekšā lai paspēj sakārtoties savā starpā sajukušās rotas četru pulku strēlniekiem trau­coties uz priekšu pa meža biezokņiem un cīnoties ar ienaidnieku kas izmisis pretojas un cīnās un negrib kāpties atpakaļ!
Kas neatkāpjas tas paliek uz vietas bet daudzi uzva­rētāji neapzinās vairs kur palikuši viņu pulki un kas vārdā tam virsniekam kuram tie patlaban iet līdzi.
Daugavgrīviešos redz kurzemniekus rīdzinieku rotās daugavgrīviešu zēnus un daudzus pie citiem klīdušus pa­gaidām pazaudējis Vidzemes strēlnieku pulks.
Mazliet atpūsties sakārtoties un tad atkal steigties uz priekšu!
Lielupe vairs nav tālu un tiekot pie viņas varēs jau saskatīt Jelgavas baznīctorņu galus!
Šurp svaigus pulkus lai uzvargājiens virzās tālāk lai vāci nevar kārtot savas rezerves!
Rezervju nav vecais bulgārs izsvaidījis savus ar­mijas spēkus gribēdams uzreiz raut vācu fronti sešās vie­tās un rezerves pulku kuriem it kā vajadzētu būt visur tad nav nekur.
Krievi mēģinājuši uzbrukt četrās vietās bet viņus at­situsi vācu uguns.
Latvju brigādes divās vietās pārrāvu­šas fronti pirmā tikusi vistālāk bet viņas spēki iet uz leju tā asiņo un vēl cīnās bet diezin vai varēs tikt at­pakaļ.
Kad vāciem pienāks svaigi spēki kad dosies kaujā no Jelgavas nākošās rezerves daļas un kad sakautiem savē­jiem atnāks talkā tie vāci pret kuru ložmetiem no latvju pārrāvuma vietas pa kreisi noasiņojis dažs sibīriešu ba­taljons.
Frontes rāvuma vārtus kuriem izgājuši cauri brāz­damies tālāk četri latvju bataljoni apņēmušās līdz nāvei sargāt rīdzinieku rotas kuras vada un rīko viņu pulka jaunais komandieris.
Aiz aušīgā kapteiņa Ozoliņa vainas tam kaujas brīdī jāmaina viss pulka kaujas uzdevums un savām palikušām rotām nevarēdams šturmēt Mangaļus pulkvedis Peniķis nolemj segt aizrāvušos cīņu biedrus no vācu trie­ciena aizmugurē vai sānos jo šis trieciens tiem var kļūt liktenīgs.
Ar ložmetēju komandu ko vada leitnants Sukurs vai­rīdams briesmas no Mangaļu reduta puses Peniķis vērš savas palikušās rotas pretim dienvidaustrumiem kur no bērzu birzes rīta ausmā rīdziniekus saņem nikna guns.
Spiezdamas vācus atpakaļ kaut gan tie sīvi aizstāv katru krūmu rīdzinieku rotas uz priekšu iet izcīnās cauri bērzu birzei un dodas uz dienvidu rītu pusi bet ienaidnieka lož­metēji sviež tām pretim nāvējošu uguni un asinīm un dvašot pabeigušu karotāju līķiem izraibots cīņas vietas sniegs.
Nespēdami atturēt rīdzinieku uzmākšanos vāci beidzot sāk atkāpties un kapteiņa Jankovska bataljons kam tagad plata kaujas fronte ar savu kreiso spārnu sāk taustīties uz to pusi kurp aizbrāzušās Ozoliņa rotas kur cīnās Daugavgrīvas pulks.
Un ķerts no vācu snaipera lodes sa­ļimst sniegā Jankovskis kam maiga zēna seja bet krūtīs vecas vācu durkļu rētas un droša varoņsirds.
Kreiso tā bataljona spārnu un centru kur visniknākā vācu uguns ved virsleitnants Skujiņš piektās rotas ele­gantais komandieris.
Aizsniedzis jaunu cīņas grāvi ko vāci grib noturēt viņš izrauj kritušam no rokām šauteni ar spraustu durkli un metas uz priekšu aizraudams savu piekto rotu sevim līdzi un ielauzdamies ar to grāvī no kura lūko uzbrucējus atsviest ložu šaltis un cīņai pretim slieti kaujas nažu asumi.
Kas gūstā nedodas to nosviež sniegā durkļu gali un šauteņresgaļi un vācu ložmetējnieki kas līdz pašam pē­dējam acumirklim lūkojuši šaut krīt saviem ieročiem blakus ar sašķaidītām sejām sadragātiem pakaušiem.
Dzīvajos palikušie tranšejas sargi paceļ rokas.
Skujiņš viņiem pamāj uz aizmugures pusi un četri strēlnieki tu­rēdami pirkstu pie padusē iemiegtās bises sprūda aiziet gūstekņiem līdzi.
Aiz lielā grāvja dodoties no tā uz dienvidaustrumiem Skujiņa vestiem strēlniekiem drīz atkal tiecas liegt tālāk ceļu vācu šauteņuguns.
Tā aug arvien stiprāka jo at­sviestiem nāk palīgā jaunas pelēkzili ietērptu cīnītāju rotas.
Sakauto vācu palīgspēki aug un viņu uzmākšanās top tik stipra ka strēlniekiem vairs nav iespējams tālāk tikt.
Viņiem tagad veļas virsū viens vācu vilnis pēc otra uz­brucēju ķēdes gan plok un daudzi noasiņo sniegā bet sašauto ķēžu vietā nāk uzbrukumā jaunas.
Dažas no tām aizkļūst pie rīdziniekiem tik tuvu ka strēlnieki viņas vērodami caur šauteņtēmēkļiem var sa­skatīt jau atsevišķas uzbrucēju sejas.
Viens vilnis saplok ceļā bet aiz viņa sāk celties nāk­dams cīņā otrs un tam seko trešs.
Skujiņa vadītās rotas šauj tādā steigā ka daudziem strēlniekiem bez apstājas strādājot šauteņu aizslēgiem jau sākuši silt roku pirksti.
Bet vācu atakai vēl arvienu nav gala un niknāks šķiet topam viņu uzbrukuma spars.
Neatlaidīgi tie lūko atgūt pazaudētos ierakumus aiz­sniegt vietu kur viņu frontei izlauzušies cauri pirmās bri­gādes pulki un cieti aizcirst vārtus ko atrāvis brāzdamies citiem kauju brāļiem pa priekšu Daugavgrīvas strēlnieku pulks.
Pulkvedis Peniķis vēro sīvo kaujas troksni klusēdams sūc pīpi un nenovērsdams acu no komandiera sejas iet viņam blakus pa cīņas lauku leitnants Rubis tā kaujas adjutants.
Skujiņam jau aizsūtīts talkā viss ko spējams sūtīt bet šauteņu un ložmetēju skarbās balsis ko dzird no kreisās aug augumā.
Cīņu laime kas visu rītu simpatizējusi latvju strēlnie­kiem jau taisās pāriet ienaidnieku pusē un ziņojums pēc ziņojuma ko Skujiņš cīnīdamies pret pieaugušo pārspēku sūta savam pulka komandierim vēsta vienu «Vāci neatlaidīgi uzbrūk tiekdamies pārraut bataljona fronti un viņiem nāk klāt jauni palīgspēki.»
Ja vāciem izdodas salauzt rīdzinieku rotu pretošanos un aizsniegt pārrāvuma vietu tad ...
Tad Skangalu šturmētājiem un nometnes guvējiem vairs nav atpakaļceļa tad pieciem latvju bataljoniem gals.
Vēl klusē Rīgas pulka komandieris.
Tik dūmu mutuļi kas kāpj no viņa pīpes šaujas gaisā ašāk un sirdīgāk va­donim atceroties ka dažai labai viņa pieredzētai kaujai bijis tikpat laimīgs sākums bet vēlāk nelaimīgs pienācis gals.
Tad viņš izdauza pīpi māj adjutantam abi aiziet prom pa labi un ziņneši steidzas tiem līdzi.
Viņi vāc kopā no savējiem atklīdušos citu pulku strēl­nieku pulciņus un trofeju pievācējus visus kas vesels vai tik viegli ievainots kas spēj cilāt šauteni un turēties kājās un raida tos uz kreiso pusi kur izmisis vēl turas Skujiņa bataljons.
Cīņas troksnis no kreisās šalc bez stājas bet dienvid­pusē frontes rajons jau ir labu laiku aizdomīgi kluss.
«Ja tur priekšā būtu vēl kāda latvju rota viņa tak neturētu šautenes vienkārši pie kājas dzirdēdama ka citas pa kreisi un pa labi nebeidz šaut» viņš saka adju­tantam vēl arvienu skatīdamies prom uz dienvidiem kurp stiepjas vācu ceļš un tad atsteidzas ziņnesis un vēsta ka pie rāvuma vietas pienācis liels krievu bars.
«Kas tas?» Pirmajam šņācienam seko otrs un adjutants kam maz­liet nobālusi seja klusi teic «Šautenes granāta.»
«Tātad tieši priekšā neviena mūsējā vairs nava un vāci apgājuši Skujiņa labo flangu» viņš nosaka mezdams acis uz to pusi kur cīnās varonīgais otrais bataljons izmisis sargādams vēl frontes vārtus un nezinādams ka tam no sāniem jau zogas klāt ienaidnieks.
«Pavēlu jums doties uz dienvidiem.»
«Bet pulkveža kungs ...»
«Pavēlu doties uz dienvidiem» pulkvedis atkārto rīko­jumu «tieši dienvidos izveidojas mūsu frontes pārrāvums kurā plūst iekšā vācieši.
Pulkvedim nepatīk šis klusums «jo tieši uz dienvidiem te stiepjas aiziedams uz vācu aizmugures pusi lielajam grāvim pāri labi taisīts ceļš. Tas sibīriešu bataljons ko korpusa štābs beidzot atsūtījis latvjiem talkā. Rīdzinieku pulkvedis steidzas tam pretim un tad pāri tā galvai kaut kas spalgi nošņācās un sprāgst turpat netālu priekšā sviezdams gaisā sniega pārslu šaltis sasalušas zemes pikas. Pulkvedis apstājas skatīdamies atpakaļ un viņam ir sadrūmis vaigs. Trešais šautenes granātas šņāciens gaisā sprādziens tur­pat pie vaļņa rāvuma un saplosīts saļimst savās asinīs un sniegā sibīriešu bataljona komandieris kas sācis vest savus kareivjus ejai cauri. Tā vietā stājas vecākais viņa rotnieks un ziņo rīdzinieku pulkvedim ka bataljonam pavēlēts doties uz Skangaļiem. Ejiet uz dienvidiem un atspiediet tos atpakaļ!» Krievu virsleitnants vilcinādamies klausa.
Vācu nava daudz tikai izlūku pulciņš kas atradis lat­vju frontē pārtrūkuma vietu nav steidzies to tūliņ ziņot savējiem bet pārgalvīgi traucies tālāk tiekdamies tikt tuvāki valnim un ņemt viņu zem šauteņu granātu guns.
Vācu izlūku aizraušanās glābj Skujiņu no kļūšanas starp trijām ugunīm no frontes labā flanga un no aizmu­gures puses un krievu bataljons virzīdamies uz dien­vidiem aiztrenc vācu karstgalvjus pār grāvi.
Bet tālāk ceļā tam pretim jau nāk vācu rotas un sibīrieši nespēj tālāk tikt.
Manīdami klusumu kas pa labi viņi griežas turpu iet uz Skangaļiem kā sākumā sacīts un atkal paliek atsegts rīdzinieku labais flangs.
Kādu laiku viņi tā nenojauš bet tad to pulkvedis atkal manīdams klusumu tanī debess malā kur nupat bija krievu bataljons no jauna paliek nemierīgs.
Viņš iziet līdz lielā grāvja tiltam neatrod no saviem krieviem ne pēdas un arī ziņneši izstaigājuši grāvja otru malu vēsta ka pazudušais bataljons nav atrodams.
Vāci sāk uzbrukt no jauna rīdzinieki atkal palikuši bez palīgiem un lai paglābtos no apiešanas viņiem jākāpjas atpakaļ tik tālu līdz ar labo flangu aizsniegts lielā grāvja tilts.
Pie tilta pulkvedis norīko leitnanta Zatlera pusrotu un viņas labā atņem Sukuram divus tā ložmetējus.
Rīdziniekiem kas sargā savas brigādes vārtus par katru cenu jānotur grāvja tilts.
Atkal nāk krievu bars šoreiz veseli divi bataljoni kurus ved viņu pulka komandieris.
Viņš aizsūta pa labi pret Mangaļiem divas rotas bet ar pārējām taisās turpu iet ar līkumu lai tiktu klāt redutam no aizmugures un aizmaldās uz Skangaļiem.
Neieņemams ir un paliek Mangaļu apcietinājuma punkts.
Skangaļos sibīrieši sakās nākuši nomainīt latvju rotas.
Tās atstāj krievu ziņā ugunslīniju kurā valda puslīdz vēl klusums un atvelkas atvilkt elpu aiz sibīriešu mugu­rām.
Virsvadības trieciengrupai vairs nav.
Ātri aizsteidzas ziemas dienas laiks un kapteinis Ozoliņš vecākais no latvju bataljonu komandieriem kam it kā tagad nāktos citus rīkot vadīt un mundrināt tālākgājienam jau ticis kunga prātā pilns vācu ruma un saka ka tepat vien būšot jāpaliek.
Pudeli rokā un pastīvu mēli viņš rīko ziņnešus pie telpu slaucīšanas vāciem atņemtajās celtnēs un strēlnieki likuši kaktos šautenes sameklē slotas iesāk grīdas mēzt.
«Te būs pulka štābs» Ozoliņš svarīgi nosaka «un tāpēc jūs puikas izslaukiet labi tīri lai pulka komandierim ne­būtu jārājas tur viņā būdā novietosies pārsienamais punkts bet te pa labi te būs mana istaba» viņš nobeidz atjož jostu velk nost mēteli un taisās uz tikpat omulīgu gulēšanu it kā viņa bataljons būtu nācis Rīgā atpūsties.
Strēlnieki no gara laika sāk pārmeklēt vācu mītnes.
Redz ar šokolādi smērētās mutes cigāru smaržīgo dūmu mutuļus.
Pāris daugavgrīviešu iedami gar slēgtu mītni dzird viņā aizdomīgu troksni un domādami tur slēpjamies kādus aizbēgt nepaguvušus laiž iekšā pa logu rokas gra­nātas.
Divi sprādzieni seko viens otram.
Tad izmisusi kņada kaut kas smagi sitas pret durvīm dzird kritiena troksni un tad iekšā kaut kas iestenas žēli un dobji bet tā nav cilvēkbalss.
Abi pašpuikas apjukuši saskatās.
Tad viņi reizē metas pie celtnes durvīm rauj tās vaļā un nokaunējušies velkas atpakaļ.
Turpat aiz durvīm nokritis bērs zirgs nāves mokās atņirgtiem zobiem un saplosītu vēderu no kura izgāzušās iekšas un uz durvju pusi pludo asins strauts «Lopi ne cilvēki!» sāk lādēties daugavgrīviešiem turpat aiz muguras dobja balss un sviezdamies apkārt viņi redz vecīgu Vidzemes pulka seržantu kas draudoši ceļ gaisā šauteni vēzdams gāzienam laidi.
Abi strēlnieki pazūd ap staļļa stūri kā bultas un ser­žants rūkdams noliecas pie mirstošā dzīvnieka.
«Nobendējuši tik skaistu zirgu» viņš sirdīgi nosaka maigi noglauda bērā krēpes un saprazdams vēl glāstu klusi nobubina mirstošais zirgs.
Uz mirkli seržantam nāk prātā Kurzemē palikušās mā­jas un ka arī viņam pirms kara bija bēris tikpat skaists un stalts.
Citā būdā rīdzinieki uzgājuši trušus un staļļa durvju vērējiem ir šoreiz mīkstas sirdis jo tās veldzējis vācu vīns.
«Lai lec projām tak jau Dieva radībiņa vien ir!» saka dižkareivis Dukāts iedams trušu būrim klāt.
«Tiš mīļie tiš!» viņš saka bet trusīši nesaprot ko svešais no tiem vēlas un taisās palikt būrī.
Dukāts juzdamies mazliet aizvainots sper būrim sānos ar savu smago zābaku un garausainie zvēriņi kā bultas izdrāžas pagalma sniegā kur tūliņ dzird šāvienu blīkšķus jo garām patlaban gājis kāds Kurzemes pulka strēlnieks sviedis bisi pie vaiga un aši aiziet projām nesdams nošauto trusīti līdz citus paglābj sils.
Astotās vidzemnieku rotas ļaudis viņu sirojumos pa vācu artilēristu nometni vada mazais un kauslīgais Ģēģers un flegmatiskais pašpuika Eiduks kas visur iet mazajām kap­rālim līdz.
«Un oda ar mazliet» Eiduks piebilst šņaukdams savu pastrupo degunu un Ģēģers māj ar galvu tad piepeši apstājas pie jaunas būdas un viebdams seju nosaka «Akurāt tāpat kā šite.
Nudie' ož tīri pēc cūku kūts.»
Eiduks pamēģina atraut durvis bet tās ir aizkrampētas krampis uzreiz neceļas ārā un iekšā dzird omulīgu ruk­šķēšanu.
«Cūku kūts kā tad» Ģēģers nosaka pirmais iebāzdams iekšā galvu.
«Tad šovakar ēdīsim cūku cepeti» Eiduks prāto un viņa garais augums pārliecies kā salieceņa nazis pazūd kūtsdurvju caurumā.
Urkšķēšana top nemierīgāka tad dzird kviekšanu un uz durvju pusi kā zibens šaujas melns sarainis.
Viņš notēmējis ar smeceri mazajam kaprālim tieši kāju starpā Ģēģers gāžas uz mutes klūp veprim uz muguras apjucis ķeras apkārt tam ar rokām un sarainis kviek­dams nes kaprāli pa pagalma sniegu sev līdz.
«Kod asti zobos!» Eiduks ņirgādamies dod draugam pa­domu bet tad jau Ģēģers ir novēlies zemē lādēdamies ceļas kājās un gabaliņu tālāk stājies arī melnais vep­ris no taukiem un nobīļa smagi elsodams.
«Sātans ne cūka!» Ģēģers sirdās no dusmām pietvīcis un kareivis Purics kam ļoti patīk cūkas gaļa un reizē gribas kaprālim izdabāt metas veprim klāt ar dūrienam izstieptu durkli Vepris manīdams jaunas briesmas sāk atkal skriet.
Bet Puricam ir žiglākas kājas un pēc pāris acumirkļiem jau atskan pāri Skangaļiem un mežu galiem gari nostiepts kautas cūkas kvieciens pilns nāves baiļu un negribēšanas mirt.
«Hei puikas!» piepeši iesaucas Eiduks vēl garāku izstie­pis kaklu un skatīdamies uz aizmugures pusi «nupat jāj mūsu kavalērija!
Laikam jozīs fričiem pakaļ.»
«Tad jau labi» priecājas Ģēģers aizmirsis visas dus­mas un arī Purics kas taisās ar durkli šķērst kauto cūku jau paguvis nosmērēt vepra asinīm rokas un ceļgalus ceļ augšup seju kurā uzplaucis jautrs smīns.
«Nu ies fričiem pavisam dumji» viņš saka «jātnieki pa priekšu mēs ar vaņkām tiem pakaļ un līdz tumsai būsim Jelgavā!» Pa sniegaino ceļu tiešām jāj uz vācu pusi krievu dragūnu eskadrons Aiz tā otrs un tikuši garām krievu ķēdei kavalēristi cērt piešus zirgiem sānos.
«Nupat būs feini!» priecājas strēlnieki.
«Tūliņ tā lieta ies uz priekšu.»
Bet tad atkal satumst vienam un otram seja jo tālumā dzird šāvienu klaudzēšanu tad pakavu dipoņu un vēl ātrāk nekā jājis uz priekšu eskadrons auļo atpakaļ.
«Te nu bija» ņurd strēlnieki ņemdami rokās šautenes un drūmām acīm skatīdamies uz to meža pusi no kuras nupat atbēguši krievu jātnieki.
Viņi taisās bēgt tālāk un latvji sakoduši zobus lūdz kavalēristus vismaz vest projām vācu smago bateriju.
Lepnais dragūnu pulkvedis nicīgi uzmet lūpu.
«Pehota vzjala puskai pehota i vivozit» viņš nosaka atkal kāpdams zirgā.
Viņi jāj atpakaļ.
Zirgi pīķi un jātnieki pazūd mežā klāt jau vakars un baigi melns un pilns draudu sāk likties rītausmā un priekšpusdienā iekarotais aiz muguras un sānos palikušais egļu sils.
Pa labi tiekdamās tikt no viena meža stūra otrā pa­rādās vācu ķēde brizdama zosu gājienā pa dziļo pļavas sniegu un redzami uz ragaviņām celti ložmetēji kurus vācieši velk līdzi.
Viņus saņem ar uguni bet krēsla jau tik liela ka grūti tēmēt.
Vācu ķēde zūd mežā un vēl balsīgāks un melnāks šķiet kļuvis mežs pa labi.
Tad latvjiem priekšā kur gūlušas sibīriešu rotas dzird skaļas izbiedētas klaigas satrauktu balsu šalka tuvāki nāk Skangaļiem dzird tūkstots kāju dimdēšanu un pelēkmelns no krievu augumiem top sniega klajs.
«Ņemci obhoģat! Spasaisja bratci! Prut so vsjeh storon!» Latvju rotas gatavojas kaujai virsnieki raida savējos ķēdēs bet tās pārrauj bēgošo sibīriešu masas.
Zib skrējienā garām baiļpilnas sejas balodamas zem milzīgajām jērenīcām un tad jau viņu kāju dimdēšanu dzird aizmugurē kur bēgļus uzņem melnais egļu sils.
Lādēdamies sāk celties kājās strēlnieki kurus nosviedis sniegā krievu masas brāziens un gatavojas cīniņam bet tad uz viņiem sāk spindzēt lodes no trijām debesu pusēm.
No priekšas no labās un kreisās nāk virsū vācu ķēdes virzīdamās arvien tuvāk un pār Skangaļu sargu galvām sāk plīst šrapneļi.
«Velni viņi mūs grib apņemt no muguras!» lādas strēl­nieki manīdami ka tagad vācu lodes sāk spindzēt pāri arī nelielajai pļavai kur sniegā guļ kritušu baterijas šturmētāju augumi un nervozāka jau paliek uzbrucējiem pretī sviestā strēlnieku šauteņguns.
Arvien steidzīgāk strādā viņu šauteņu aizslēgi bet dau­dzi jau šauj tikai uz laimi acīm veroties pa labi un kreisi jo no abiem sāniem nāk tagad virsū ienaidnieks.
«Laikam nāksies atiet» kāds ieminas un tad jau viens un otrs pieceldamies kājās ir beidzis šaut.
«Stāviet ne soli atpakaļ!» brēc virsnieki un seržanti bet arī viņiem ļauna paredzēšana māc sirdis un viens otrs nikni ceļ gaisā dūri uz to pusi kur melno aizbēgušos dra­gūnus un sibīriešus paglābušais sils.
Virsleitnants Briesma kniebtām lūpām vēro uzbrucēju ķēdes un mazo piesnigušo pļavas klaju ko patlaban sāk slaucīt vācu guns.
Tad viņš metas gar ķēdi uz to pusi kur cīnās piektā rota «Kur rotnieks?» prasa druknam strēlniekam un negai­dījis atbildi steidzas tālāk savām asajām jūrnieka acīm pamanījis baltu jērenīcu un virsnieku kažokā tērptu augumu.
Šis augums vairs lāgā neturas kājās piektās rotnieks viņām iekāpis dziļajās vācu kalošās un lūko staigāt gar ķēdi sperdams divus soļus uz priekšu un vienu slīdēdams atpakaļ.
Briesma viņu sagrābj aiz pleca.
«Albert neāksties!» viņš dvašo tam sejā juzdams pretī sitamies šņabja smaku.
«Cel rotu kājās met nost savas kalošas varbūt vajadzēs skriet! Friči apkārt no trijām pusēm un drīz būs cieti arī ceturtā.»
«Mīļais draugs» grīļodamies šļupst blondais virsnieks skatīdamies savās kalošās «es tak neiešu atstāt tādu trofeju.»
«Piektā rota! Augšā un atpakaļ!» Briesma uzsauc ķēdei metas apkārt skrien uz savas rotas pusi un rauj ierei­bušo draugu līdzi.
Dziļš sasnidzis pļavā sniegs.
Vīrs brien aiz vīra lodes spindz bet tumsā viņas trāpa slikti un vidzemnieku rotas laimīgi sniedz mežmalu no kuras priekšpusdienā sācies viņu piektās uzbrukums.
Plūst atpakaļ arī citas.
Atkāpjas visa Skangaļfronte un strēlnieki iedami garām grūti gūtām haubicēm griež zo­bus vīsta dūres.
Citi sameklējuši lielās Novicka granātas bāž viņas apklusušo lielgabalu mutēs rauj auklas to galos sējuši granātaizsargus un dobji dārdēdami dreb un salecas masīvie stobri spļaudami platas liesmu šaltis.
Citi skriedami garām vācu mītnēm dusmās liek viņām klāt uguni un dūmu strūkliņām kas drīz sāk spiesties ārā pa lūkām un durvīm šaujas pakaļ rūcošas liesmu mē­les sarkans no blāzmas atspīduma paliek baltais pļavas sniegs.
Vēl citi brāž cauri artilēristu nometnes pagalmam kur Vidzemes pulka strēlnieki kāvuši un pametuši cūku un garš daugavgrīvietis kas pus dienu nonēsājis pie sāniem kā trofeju vācieša kasku mauc viņu melnajam veprim uz srneceres un ņirgādamies aizsteidzas tad citiem līdzi.
Arvien tuvāki nāk vācu ķēdes pirmā jau aizsniegusi artilēristu nometnes malu un tikai tad pietrūkstas kājās rīdzinieku kapteinis Ozoliņš ko pievārējis ruma reibums un negulētu nakšu miegs.
Viņš velk mugurā mēteli vēl nepabeidzis ģērbšanos skrien uz izejas pusi ar veca kareivja instinktu jauzdams sliktu bet sānu durvis atsprāgst vaļā dzelžaina roka grābj aiz mēteļa apkakles «Halt!» Ozoliņš metas izej durvīs pamezdams mēteli un viņam ir dzērāja laime laimīgi tas tiek mežā un to neķer arī pakaļ šauta šauteņu guns.
Otrā vācu ķēde panāk atejošos kurzemniekus uņ Klinsona vadīts vērš uzbrucējiem pretī sejas un šauteņu stobrus sava kapteiņa vestais arjergards.
Šķind sasizdamies durkļi dun granātas kuras met vieni un otri un vāciem uz brīdi pieturot uzbrukumu kurzem­nieki var tālāk atkāpties .
Arī Vidzemes pulka rotas kas devušās pēc nometnes šturmēšanas uz Skangaļpusi ceļā satiek un daudzus nogāž sniegā bēgošu krievu pulks.
Un tam pakaļ un vidzemnie­kiem pretī steidzas vācu ķēdes.
«Uz priekšu durkļu cīņā!» sauc Zeltiņš vecais vidzem­nieku komandieris kaut naidnieks taisās apņemt viņa strēlniekus un apdraudēts jau ir i kreisais i labais pulka flangs.
Kapteinis Mednis raudams līdzi izlūkkomandu skrien ienaidniekam pretī dabū labā acī lodi šautu no pāris desmit soļu tāluma un streipuļodams nogāžas sniegā un sniegs ap viņa galvu pāris mirkļos metas sarkanmelns.
Arvienu ciešākā lokā nu apņem vidzemniekus vācu rotas bet strēlnieki vēl lūko turēties un viņu uguns kļūst tik sīva ka vāciem jālēnina soļi sniegā jāgulstas.
Izlietodami gūto atelpas mirkli strēlnieki pievāc savus ievainotos un lēni virzās atpakaļ uz dienā gūtās nometnes pusi un gluži melns jau kļuvis līķu pilnais sils.
Visus brīvos un brīvā tikušos spēkus vāci tagad sviež cīņā pretī latvju pirmai brigādei.
Un nikni rādīdama zo­bus kā mednieksuņu ielenkts vilks tā kāpjas atpakaļ pie­kususi līdz nāvei un asiņodama visa un nakts jau laidu­sies pār zemi un melns šķiet asinīm raibotais sniegs.
Ar niknu arjergarda kauju iet atpakaļ pirmie latvju pulki.
Rotas cērtas apkārt šauj uzbrucējiem sejās vienu zalvi otru un daudz jau tādu vietu kur vāci pienākuši tik tuvu ka strēlniekiem jāatgaiņājas durkļiem šauteņlaidēm rokas granātām.
Vēl lielāks kļuvis latvju rotu gurums vēl ledaināki šķiet rītausmā samirkušie zābaki.
Kā smagi neredzami bluķi velkas kareivjkājām līdzi trijas negulētas naktis un svina smagi tagad liekas ragā sasalušie mēteļi.
Un izmisuma niknums plosa kurzemniekiem sirdis un Zem­galē kas dzimuši griež zobus necerēdami vairs redzēt Jel­gavu Ķēde pēc ķēdes steidz pakaļ vācu uzbrukums Un vācu šrapneļi plīst virs galvām granātas ārda mežu laukus jo savējiem palīgā atbraukušie vācu bataljoni atveduši sma­gos automobiļos arī lielgabalus līdzi.
Jau puse vācu nometnes ir atkal viņu varā bet otrā malā lūko turēties vēl pāris vidzemnieku rotas cīnīdamās rokas granātām.
Met rokas granātas arī vāci un asiņodams klūp sniegā rotnieks Palkavnieks un saļimst grūz­dams niknu lāstu garais subalterns Krafts kam granātas sprādziens saārdījis kāju.
Ceturtās vidzemnieku rotas virsseržants Majors ir liels plecīgs un ar sirdi slims vīrs un palicis saviem zēniem iepakaļus.
Viņu apstāj vācu jēģeri un ūsainais feldfēbelis izšāvis it visas savas nagana patronas rauj ārā plato virsseržanta zobeņu un šņākdams cērt ap sevi Jo no visām pusēm to apstājuši vāci pretim stiepjas kaujas nažu asmeņi.
Majors izmisis cērt un cērt juzdams sev visos kaulos smagu nogurumu un arvienu straujākos lēcienos joņo viņa gurstošā sirds.
Tad viņam galīgi aptrūkst elpas bezspēcīgi lejup nokarājas milzīgās ūsas nolaižas zobenotā roka un izmisuma nespēkā viņš krīt uz egles celma un gavilēdams viņu apstāj vācu bars.
Krievu sapieri paspējuši paplašināt vācu vaļņa rāvumu un pievakarē var tam nekavēdamās iet cauri palīgspēku kolonnas bet maz vairs no tiem jēgas.
Viņi nāk bataljo­niem nevis pulkiem paši neticēdami ne uzvarai ne cīņas laimei un kādreiz tik slavenie sibīrieši raidīti uz priekšu bažīgām acīm vēro atpakaļceļu vājš viņu atbalsts gļēvs to uzbrukums.
Vēlā pievakarē gan dažas krievu rotas iepriekš sadū­šojušās ar kliegšanu sāk skriet virsū Mangaļu apcietinā­jumu mezglam ko no otras puses pa otram lāgam sācis šturmēt jau priekšpusdienā noasiņojušais otrais kurzem­nieku bataljons.
Uzbrucējiem šoreiz veicas Mangaļi krīt viņu varā un apcietinājuma aizstāvji paceļ rokas bet jau pēc pus­stundas veseli krievu vadi piedzērušies līdz pat nesamaņai.
Mangaļi pilni konjaka un ruma un pa sniegklāto zemi viņā lijušām asins paltīm pludo sasisto mucu alus vīns.
Pēc otras pusstundas jau gāžas no kājām veselas sibīriešu rotas citi meimuro lūko dziesmas ķērkt citi jau guļ augšpēdus bārdas slējuši pret mēnesi un krākdami dzērāja miegu.
Un tagad nāk vācu pretuzbrukums.
Piegājuši pa mežu klāt Mangaļiem vāci metas uz priekšu un kas no krievu rotām kā par brīnumu vēl neguļ sniegā lec tagad kājās lūko bēgt.
Ir liela kņada gaiss pilns baiļu klaigu un sibīriešu straume ārā gāzdamās no Mangaļiem aizrauj sev līdz arī kurzemnieku bataljona rotu paliekas.
Krieviņu vairums lenkts no visām pusēm paceļ gaisā rokas bet kapteinis Elsis ar savējiem izsitas cauri un piekļāvies latvju rotām arī dažs krieviņš izlaužas tām līdzi.
Līdz nāvei sagurušas rīdzinieku rotas visu dienu sargā­damas savas brigādes vārtus un arvienu lielāks mācas tām virsū vācu svars.
Vāci uzbrūk bez stājas sviež cīņā jaunas rezerves uņ tiecas aizsniegt ausmā pazaudēto vaļņa posmu lai latvju strēlnieku iebrukumā vieta kļūtu iebrucējiem par slazdu.
Lai viņā noasiņotu velti cenzdamies izkļūt ārā visi dzī­vajos palikušie Zemgales brīvotgājēji kas šorīt metušies kaujā ticēdami vienā brāzienā sasniegt Jelgavu.
Jau simti dzimtās zemes brīvotāju guļ sniegā nāves miegu simti citu guļ pārsienamos punktos Rīgas slimnī­cās bet dzīvajiem viņu kaujas biedriem jāatkāpjas atpakaļ un sakoduši zobus tie cīnās par katru nesen gūto savas tautas zemes pēdu.
Viņiem draud bojāeja nāve draud vai gūsts kas ļau­nāks ir par nāvi vēl.
Neviens latvju strēlnieks vairs neizkļūs ārā ja frontes vārti kritīs ciet.
Izmisušas tos sargā rīdzinieku rotas un asiņo un cīnās cīnās tās bez gala lai kauju biedriem būtu vaļā vienīgais atkāpšanās ceļš.
Pie vaļņa atkal ierodas kāds sibīriešu bataljons un rīdzinieku vadonis kura rotas nupat atsviedušas atpakaļ jaunu uzbrukuma vilni nolemj nomainīt savējos ar krie­viem lai kritiskākā cīņas brīdī būtu droša dūre ko balstīt iepriekšējās vārtu sargātāju rindas tām guļot sniegā zem vāciešu guns.
Rīdzinieku gurušo rotu vietā stājas krievi kas pagaidām nedomā bēgt juzdami latvjus viņu ložmetus aiz savām mugurām.
Aiz tām pašām savu bārdaino tautas brāļu mugurām vēl palikušas pāris krievu rotas.
Viņu bataljonam līdz at­braukušās virtuves sāk dalīt ēdienu un ātrāk paēdušie jau lien gulēt vācu zemnīcās jo divas lietas krievu karavīri prot labāk par visām citām gulēt un ēst.
Jau nolaidusies nakts pie debesīm zvīļo asiņainais vakarmēness un sibīriešu pavāri izsmēluši savu virtuvju katlus sausus ņem pavārnīcas pār pleciem sāk doties atpakaļ.
Metāla zupas katli zvīļo mēnesnīcā mezdami tēraudainu zaigu un kāds krieviņš paslējis gaisā galvu redz pavār­nīcu zaigošanu domā zibam bruņucepures un iesāk pilnā kaklā kliegt «Germanci! Spasaisja bratuški!» Izmisusi kņada un baiļpilnas klaigas.
Tad zemes dimdēšana ko dzird skrienot izbiedētam govju baram un pelēkmelnā krievu masa gāžas uz vaļņa pārrāvuma vietu ko sargā Rīgas pulka izlūkkomanda.
«Stāviet nelgas!» aizsmacis kliedz Sukurs kas atnācis ar savējiem no Mangaļpuses un tagad rauj virsū valnim savus ložmetus to stobrus sagriežot pret ugunslīnijas pusi.
«Kur kur ir jūsu germanci?! Ja nāks mēs pirmie sāksim šaut!» Sibīriešu bars redzēdams pretī grieztus ložmetējus beidz skriet bailīgi velkas atpakaļ sāk mīņāties uz vietas un beidzot atžilbst no sava lielā nobīļa bārdainajiem karotā­jiem atkal liekoties sniegā vai lienot vācu zemnīcās.
Arvien dziļāka top kaujas dienas nakts un tad nāk brigādes štāba atlaista vēsts visām iebrucēju daļām pa­vēlēts atkāpties vecajos krievu rakumos.
Misiņa vietā celts sibīrietis Trikovskis un tas uzsācis kaujas vadīšanu ar atiešanas pavēli.
Saņēmis atkāpšanās pavēli pulkvedis Peniķis dod ziņu tumsā un arjergarda kaujās vēl vairāk sajukušām daļām un lēni sāk atvilkties uz frontes vārtu pusi saguruši karo­tāju bataljoni.
Retas kļuvušas viņu rindas mūža miegu guļ daudzi kam gaišs un brāzmains bija licies lielās cīņu dienas rīts.
Visu dienu sargājis frontes vārtus rīdzinieku koman­dieris tagad rīko rīta cīņās gūtu lielgabalu aizvešanu un tos beidzot aizrauj krievu artilēristi atbraukuši pēc tiem ar saviem priekšratiem.
Ir mēness nakts balti zaigo sniegi un garas kustīgas ēnas tiem met pāri aizejošo karavīru augumi.
Un vāci viņus pamanījuši sāk nikni šaut no labās puses un no Mangaļiem atkal zibsnī ložmetēju guns.
Grūti pavisam tēmēt mēnesnīcas naktī.
Lodes aizsvelpj pāri strēlnieku galvām un neskar nogurušo karotāju rin­das ap kurām auksti viz un zaigo sniega klajs.
Jau pusnakts pāri uz beigām iet garā ziemas nakts bet rīdzinieku pulkvedis arvien vēl stāv pie frontes vārtiem vēro aizejošo rindas un drūms tam acu skats.
Ir sācis stipri salt auksti mirdz mēnesnīca un sniegs čirkst zem gausi celtām kājām.
Visiem zemu kārušās galvas nedzird valodas un jau­nības un kauju draugi klusēdami soļo blakus.
Sirdis palikušas bezgala smagas lielās nelaimes svars pieķēries klāt strēlnieku kājām un velkas viņu soļiem līdzi.
Viņi iet neskatīdamies atpakaļ un apkārt iet garām draugu un brāļu līķiem kas krituši pašā pirmajā rītausmas brāzienā un beidzoties laika mīkstoņai pa pusei jau paspējuši iesalt sniegā.
Mēmi un stīvi lien ārā no sniega segas rokas kas dūrēs sažņaugtas un dienā kļuvušas pelēkzilganas bet mēnes­nīcā šķietas melnas.
Un daudz ir tikpat stingu un tumšu seju kas klusi noraugās aizejošiem pakaļ savām miru­šajām acīm kurās mēnesnīca tagad sijā savu balo zaigu un sabiris viz pārslains sniegs.
Tās pašas pirmās kauju dienas agrumā otrā brigāde arī gāja kaujā un savrup no citiem cīņu brāļiem asiņoja zem­galiešu pulks.
Piesnidzis bērzu mežs.
Pulks kārtojas brāzienam uz vācu pusi ir zvaigžņota un klusa ziemas nakts.
Retumis dzird tālumā šalcam šāvientroksni svelpj daža nomaldījusies lode un asaraini salts ir zvaigžņu zaigs.
Zemgaļu pulka priekšgalā ies pirmā rota.
Aiz tās kā viļņi plūdīs citas bet puse astotās ies vairāk pa labi un otrā viņas pusrota visam pulkam pa kreisi.
Abām pusrotām līdzi norīkoti ložmeti un bumbmetēji lai tvertu vācu lielo blokhauzi krusta gunīs un palīdzētu viņa šturmētājiem klātu tikt.
Jau izsūtīti drāšu griezēji izlūki tālu vairs nava gais­mas sākums bet vēl nav gluži gatavas cīņai pāris rotas jo vēlu iesācis mainīt zemgaliešus naktī pirms kaujas krievu pulks.
Tuvojas rīts bet tie kas drātis griež pazuduši bez mi­ņas un arvienu nemierīgāks top cietais un drūmais pir­mās rotas kapteinis.
Viņš smagi atņem elpu vēro austrumus kur iesākušas bālēt retas zvaigznes un redz ka pats pēdējais mirklis kauju sākt.
Pa labi un pa kreisi jau ir iedegusies kaujas guns.
Kapteinis ved savu pirmo uz priekšu bet ceļš vācu drātīs viņai nav izbrīvots.
Zemgalieši to lūkos izraut uzbrūkot ar joni un vācu ierakumos iekšā tikt.
Vēl zemgaliešu avangards ir dažus simts soļus no vācu stiepuļžogiem kad pa labi jau dzird kaujas klaigu šalku un atsaukdamās tai sāk zibšņot visas vācu ierakumu lū­kas un lielais blokhauzis kas zemagliešiem taisni pretī vairs neliekas cilvēku roku celta celtne bet nāvi sējošs liesmu kalns.
Ātri dilst pirmās rotas rindas bet aiz tās ceļas kājās citas zemgaliešu ķēdes kā iesākoties aukai sāk celties aiz viļņa vilns.
Kapteinis Lasmanis ir ciets un bargs virsnieks kas kau­jās nezin nāves baiļu bet redzot kā asiņo snieglaukā viņa rota tam sirds sāk asiņot.
«Puikas ātrāk pie drātīm lai mazāk tiem iznāk laika šaut!» viņš mudina savējos bet saplok vads aiz vada un tikai daži desmiti aizsniedz dzeloņžogus iesāk trakā steigā taisīt eju turpat zem nāvējošas vācu guns.
Jau palikuši tikai pāris desmiti jau nopļautas ar lož­metēju guni daudzas rokas kas lūkojušas drātis griezt bet dzīvajie vēl griež ar izmisušu sparu un Lasmanis pats pirmais metas cauri ejai trakgalvis leitnants Zēbergs ar palikušajiem viņam līdzi.
Aizsmakuši tarkš ložmeti ļimst nāvē bargais zemga­liešu rotnieks ložu saplosītām krūtīm viņam blakus dažs labs strēlnieks un palikušie klūp zemē lūko celties aug­šup no asiņainā sniega un krīt atkal un nevar tikt nekur jo zem sniegsegas paslēpušies zemie dzeloņžogi kas gūsta skrējēju zābakus plosa ceļgalus saplosa sejas un rokas.
Krīt snieglaukā un vācu drātīs gandrīz visa pirmā rota ļimst vēderā vainotais leitnants Liepiņš ļimst feldfēbelis Ivanovs kam gūžas cauršautas un redzēdami savas rotas bojāeju un nevēlēdamies to atstāt arī nāvē tie stingsto­šiem pirkstiem rauj ārā naganus no makstīm ceļ stobrus klātu deniņiem un miruši no pašu rokām guļ saviem strēlniekiem blakus leitnants un virsseržants.
Aust gaisma asiņains pie vācu drātīm kļuvis samītais sniegs.
Vadnieks Birnis nevar gaidīt savu moku galu jo lož­metēju ložu šalts tam izgāzusi iekšas un sakodis zobus metas ar kaklu tas uz naža asmeņa.
Un no visas pirmās kas līķu vālos sašauta nokritusi pie dzeloņžogiem tiek drātīm cauri un vācu ierakumiem klātu tikai Zēbergs ar dažiem kareivjiem.
Viņi gāžas tranšejā mezdami rokas granātas un strēl­nieks Zombergs pārklūp grāvim pāri kur rēkdams metās pretī milzīgs vācu kareivis un grūž savu durkli ar tādu sparu ka strēlniekam tēmētais asmenis dziļi ieskrien bērzā.
Aiz koka aizlēcis Zombergs un vācietim pūloties izraut ieroci strēlnieks tam nocērt abas rokas ar sava līkā gre­nadiera dunča asmeni.
Pāris mirkļus vēl turas strēlnieksauja bet tad no visām pusēm sāk mākties ienaidnieks un tikpat žigli kā drāzušies iekšā zemgalieši ir triekti ārā.
Un tikai seši ka­reivji un viņu leitnants tiek dzīvi ārā no rakumiem aiz­streipuļo pie savas rotas kas visa kritušu un ievainotu vāls.
Vācu ložmetēji un niknā šauteņu guns ārda tālāk šos līķu vālus un jaunas lodes plosa karavīrus kas beiguši jau asiņot.
Aiz pirmās sacēlusies kājās otrā rota Ozola vestais otrais zemgaliešu vilns bet arī viņš sāk palikt jau pus­ceļā un jauniem kritušiem un ievainotiem pildas sniega klajs.
Nāk trešā rota steigdamās māsām talkā bet vācu lož­metēji šauj viņu ķēdes un kapteinis Ilziņš guļ saviem kareivjiem blakus veselu četru ložu ievainots.
Ar piektās rotas strēlniekiem steidz kaujā viņas rot­nieks Volkovs bet skrienot ķēdei pa priekšu tas iesāk streipuļot un atmuguriski gāžas zemē un viņa un citu asinīm krāsots vēl sarkanāks top nesen baltais kaujas lauka sniegs.
Jau kritis blondais leitnants Baumanis kapteinim Straz­diņam cauršautas abas kājas un nāvē ļimis leitis Mažuhno jauns un kluss sapņotājs kas gājis savas brāļu tautas karavīriem līdzi viņu nāves cīniņā.
Viss lauks nokaisīts asiņainiem augumiem.
Mirēji nāves mokās plēš pirkstiem sniegu bet vieglāk dragātos kas mēģina tikt atpakaļ par mirējiem padara vācu ložmetēji.
Jau sašauts viss astotās pirmais vads kas savrup no citiem skriedams aizsniedzis vāciešu dzeloņžogus.
Un noasiņo varonīgā septītā kuras strēlnieki redzot savu brāļu bojāeju ir brāzuši tiem palīgā.
Tik vēlā pēcpusdienā iesāk aprimt vācu uguns un sa­pļautās strēlnieku ķēdes kas nokritušas sniegā salstot krūtīm un sejām un lodēm spindzot pāri mugurām tagad beidzot var atpakaļ kāpties uz bērzu meža pusi no kura rītausmā izgājis sākdams staigāt savu nāves gaitu ko­mandiera un skaistu meitu lutinātais Zemgales strēlnieku pulks.
Zemgaļiem noasiņojot Mangaļu snieglaukos pa labi no tiem kaujā iet citi otrās brigādes bataljoni un visiem pa priekšu Bauskas strēlnieku pulks.
Par citiem agrāk tas sācis virzīties uz vācu vaļņa pusi bet pāri ceļgaliem dziļš Tīreļpurva sniegs.
Brikšņu audzes ap kurām sniegputeņi griezuši milzu kupenas liek strēlniekkolonnām griezties pa labi gan pa kreisi.
Un līkums jāmet purva gājējiem arī ap akačmutēm kuras dvašo baltu miglu glūnēdamas zem sarmas pa­lagiem.
Līkumojot pa purva klaju starp kārklu biezokņiem un priežu ceriem sāk sajukt rotu rindas gaist gājiena vir­ziens bet ausmas stundai ātras kājas un vēl vairāk no­maldinādams strēlniekus sācis lēni snigt un maskēt visas tekas mīksts un lielpārslains sniegs.
Daudz pulkam norūdītu karavīru daudz strēlnieku kas rudenī gājuši frontes izlūkgaitās bet visu pārvērtusi citā­dāku sniega sega sveši šķiet apsnigušie kārklu brikšņi un savādākas it kā nekad neredzētas ir padarījis purva priežu galotnes tais sabirušais sniegs.
Ir vietas kurās Tīreļpurva bridēji stieg iekšā līdz pa­dusēm.
Vietām tie izkrīt cauri sniega segai līdz krūtīm un zem kājām vēl tomēr manāms neaizsalis dūņu purvs.
Un cīnoties bez apstājas uz priekšu sagurst kājas krūtis smagi elš.
Jau gaišāka sākusi palikt austrummala rīta blāzma vairs nav tālu bet purvam viņa gājēji vēl nav tikuši cauri un apjukušie ceļveži vairs nezina kad īsti pienāks ceļa gals.
Un ratnieki drūmām acīm vēro sajaukušās rin­das un veci seržanti lādas pieminēdami elli līdz ar velnu.
Un tiešām piesnigušai aukstai ellei rada ir daudziem iesācis likties šis velna purvs kurā šķiet sities klātu strēl­niekiem un viņus maldina un vadā kāds acīm nesare­dzams vadātājs.
Miglotu sarmas dūmaku pilni ir purva gaisi melnas zem viņiem glūn sala slēgtās slīkšņu mutes.
Bezgala biezi kārklu ceri un augstas kā siena šķūņi ap tiem sagrieztās kupenas.
Un tikai pēc slinkajiem vācu drāšsargu šāvie­niem kas ieklaudzas vienā un otrā malā var daudzmaz vērot un brist uz ienaidnieka žogu grāvju vaļņu pusi Bauskas strēlnieku pulks.
Viņam pa priekšu aizgājuši drāšu griezēji un spridzi­nātāju komandas ļaudis pazuzdami jau pēc dažiem soļiem jo visi kas šonakt iet brīvot Jelgavas brīvotājiem to uz­brukumu ceļu tērpušies baltos sniega mēteļos.
Jau retāki sāk palikt purva ceri zemākas kļūst kupe­nas aiz muguras jau palikušas melnās miglu dvašojošās purva bezdibeņu mutes.
Tuvāk un žiglāk jau sākušas klaudzēt vācu sargu šautenes bet bez vēsts pazudis purvā starp dziestošām nakts debesīm un pieputeņoto zemi strēl­nieku pulka avangards.
Viņa drāšgriezēji un spridzinātāji ir nomaldījušies no sāktā ceļa tāpat kā abi strēlnieku brigādes pirmie triecienbataljoni un drūmi klusēdams iet saviem virsniekiem un kareivjiem pa priekšu Gopers kam sirma metas galva bet vēl vingrs un lokans augums ass acu skats.
Kad pulks jau aizsniedzis brikšņu malu sāk spindzēt vācu sargu šautās lodes sargi nojauš briesmas to ausis uztvērušas neitrālajā zonā kārklu un priežu ceru aizdo­mīgu šalkoņu kā nākot daudzām kājām.
Vairs nav laika meklēt kur palikuši ceļgrieži kurā tie aizklīduši debess malā un pulks skrien pretī zibsnījošām šāvienugunīm.
«Uz priekšu pāri dzeloņdrātīm!» Jau sprēgā šāvienugunīs it visa vācu vaļņa mala bet vēl klusi viņu ložmetēji gausi ceļas augšā no miega nāves pļāvēji negribēdami ticēt ka pa šo velna purvu var pietikt pozīcijām klātu ienaidnieks.
Strēlnieki pieskrējuši dzeloņžogiem klātu cērt cirvjiem stiepuļmietus lāpstām kapā drātis un zibeņātri slēdzas cieti kniebj un veras atkal vaļā stiepuļšķēres kas katram otram kareivim līdz.
Aug vācu guns un dažs labs kaujas talcinieks nogāžus sniegā bet žigli izrauj šķēres tam ārā no rokām un strādā tālāk ar tām cits.
Un kad beidzot sāk tarkšķēt ložmeti tiekdamies sapļaut nāves pļāvumu žogos jau gatavas ir uzbrucējiem ejas.
Pa viņām sāk plūst iekšā pelēku au­gumu straume un dobji dunēdamas sāk sprāgt vaļā sargu vidū rokas granātas.
Otrai brigādei rauti vācu frontē plati vārti virsnieki steidz sakārtot savas rotas un Gopers pulku tālāk ved pretim mežam kas melno purva otrā galā un atkal redz kūpošas slīkšņu mutes.
Jau vecajām akacīm turpat blakus veras vaļā jaunas jo priekšā un pa labi kur aizstiepjas Ložmetēju kalns jau iesākušas elsot vācu baterijas.
No viņu granātu krākšanas novaid gaisi sprādzieni plosa sniega segu vērdami vaļā tumšo zemes klēpi un ap pulku kas traucas pāri purva klajumam puteņo granātviesuļa sagrieztie sniegi jūk melnas purva zemes šaltis nikni sīc granātšķembeles.
Pulks aiziet prom uz vācu meža pusi bet viņa eju no labās un kreisās nikni dragā vācu guns un vārtu sargā­šanai liktās rotas cenšas tos platāk vaļā vērt.
Frigofs ar trešo rotu lūko lauzties tālāk pa labi bet pa kreisi gar vācu ierakumiem virzās septītā ko ved cīņā jaunais un skaistais Sturms.
Vācieši nikni turas.
Uguņo it visas viņu palikušo celtņu lūkas bet strēlnieki triec viņās granātu pēc granātas.
Un visus kas skrien ārā bet nepaceļ rokas triec sniegā vai ceļ augšup nažu asmeņi.
Abām rotām jo nikni cīnoties un lūkojot plašāk pa­vērt frontes vārtus kuriem izbrāzis cauri viņu pulks pa labi aiz trešās dzird iesākamies jaunu kaujas duņu un no nāves pļaujmašīnu piesmakušās tarkšķēšanas šalc viss Ložmetēju kalns.
Tur aizsnieguši vācu drāšžogus Valmieras pulka ba­taljoni nakts paisumā kārklu biezokņos un sniegkupenās nomaldīdamies no sāktā ceļa uz frontes vārtiem kurus jau atrāvis otrai brigādei vaļā Bauskas pulks.
Pirmais bataljons viņu vada kapteinis Avens tiek aši pāri dzeloņdrātīm jo te ar maziem spēkiem ieņemts vācu valnis un pāri snieglaukumam pa vācu aizmu­gures purvaino un kupenpilno klaju aiziet pa kreisi pirmās valmieriešu rotas dodamās pret Mangaļmežu kura mala dziest un liesmo šāvienugunīs.
Otram bataljonam purva brikšņos atraujoties no ve­cākā gadījies nomaldīties vēl vairāk pa labi un valni aizsniedzot sāk zvērot ugunīs it visa debess mala un nāvi un liesmas nu dvašo Ložmetēju kalns.
Ak pārāk tuvu viņam piegājis ar saviem atsegtiem labajiem sāniem Valmieras pulka otrais bataljons!
Vācu ložmetēji kuru atbalss atšalc kāpu priedēs gāž sniegā vīru pēc vīra pēc vada saļimst vads un noasiņo gandrīz visa piektā rota bet citas izmisušas lauž sev ceļu cauri dzeloņdrātīm lai ātrāk varētu valnim tikt klāt.
Tad beidzot arī šeitan pārtrūkst dzeloņžogs uzbrucēji aizsniedz valni uzskrien tam mugurā gāžas no viņa lejā un viņu niknums tagad kļuvis bezgalīgi liels.
Un vācu kareivjus kas turējušies līdz pēdējam acumirklim cenz­damies savu valni noturēt sašķaida šauteņlaides plosa kaujas naži un gabalos plēš rokas granātas.
Cits beidzas reizē četru durkļu durts cits kļūst par locekļmezglu savās nāves mokās.
Uz priekšu steidzies Bauskas pulks Avena vestie val­mierieši aizgājuši pret dienvidiem sāk uzmākties vācu ieņemtai meža malai un no flanga no neieņemto pirmās līnijas blokhaužu puses nāk virsū valmieriešiem ložmetu un šauteņu guns.
Jau pirms rīta ausmas devies kauju brāļiem talkā Tu­kuma pulka pirmais bataljons.
Arī viņam nākas maldīties cauri brikšņu purvam līdz aizsniegta ir frontes pārrāvuma vieta.
Tukumniekiem palīdzot valmierieši laužas uz Mangaļu meža malu no kuras brāzmo pretī vācu granātas.
Jau kļuvis gaišs kaut apmācies ir dienas sākums un no cīņas trokšņa šalc un dārd viss egļu sils.
Un strēl­niekiem mācoties virsū mežmalai apklust viņā nupat elso­jušie lielgabali baterija auļo prom bet artilēristi ar karabīniem rokās metas saviem tranšejsargiem talkā un krīt viens pēc otra vēl citi uzbrucēju lenkti padodamies pa­ceļ rokas un rāmāka top meža kaujas atbalss kas šalkusi kopā no blāzmas stundas pāri purva klajumam.
Ar lielu skubu steidz strēlnieki nocietināt atkaroto purva daļu.
Bauskas pulks novietojas aiz kanāla malas bet valmierieši mežā un pašu gūtos vācu rakumos.
Bet vaļā atsegta to aizmugure kur Ložmetēju kalna uguns valda purva klaju.
Pirms atsteigusies kaujas talcinieki jau zaudējušas dažu labu kareivi abas vārtu sargātājas rotas trešā ko vada blondais Frigofs un septītā kuras komandieris ir staltais melnmatainais Sturms.
Nikni tās cīnās ķerts no vācu lodes mirst sniegā no­kritušais trešās rotas komandieris.
Septītās rotas virsleit­nants ar savējiem iet gar vācu pirmo līniju uz kanālpusi šturmē zemnīcas cīnās par katru purva zemes pēdu atsit vienu pretuzbrukumu atsit otru un cauršautām krūtīm nobeidz savas cīņu gaitas Sturms vēl nāvē stalts un skaists iedams atbrīvot savu Zemgali kas viņa tēvu zeme un nodzīvojis zem šīs saules tikai deviņpadsmit vasaras.
Bez vadoņa palikušai tā rotai talkā nāk kapteiņa Krus­tiņa tukumnieki lauzdamies tālāk gar vācu pirmo līniju uz dienvidaustrumiem un tukumniekiem palīdz otrā val­mieriešu bataljona divas rotas tiekdamās apiet vācus no sāniem.
Sīvi te turas ienaidnieks lēni tikai ar niknu kauju var tālāk tikt.
Soli pa solim uzbrucēji nāk tuvāk lielajam vācu blokhauzim kas divstāvos uzcelts kanālam dienvidos un sa­viem ložmetējiem ausmā palīdzējis nopļaut zemgaliešu rotas.
Ap pusdienlaiku strēlnieki metas triecienā saņēmuši tukumnieku palīgspēkus un viņa pirmo stāvu aizsniedz uzbrucēju avangards.
No rokas granātu sprādzieniem izjūk lielās celtnes dur­vis lūku aizstāvjus atdzen atpakaļ no viņu ambrazūrām latvju ložmetēju guns.
Un tad pirmajā stāvā jau ielauzu­šies tukumnieki niknā durkļu un granātu cīņā tiek sa­lauzts arī otrā stāva ienaidnieks.
Uzvarētājiem nav lemts te ilgi atpūsties vācu kontruzbrukumi neļauj atvilkt elpu ienaidnieks atkal laužas uz priekšu un tukumniekiem jākāpjas atpakaļ.
Un mirējiem jau cīnītāji kaisījuši purva klaju un cīņā krituši guļ nāvē blakus draugs un ienaidnieks.
Vēl nava droši frontes vārti un viņus nāk sargāt rezervē vēl palikušās tukumnieku komandas.
Un vācu ložmetēji vēl arvien rej un klab tanī debesmalā kur stiepjas retām priedēm noaugušais Ložmetēju kalns.
Un vācu mašīnšautenēm kam bargas vācu dogu balsis jautri rej pretī dažs labs latvju roku vadīts maksims kam ašāki klaboša balss.
Vāciem uzmācoties no lielā blokhauža un Ložmetēju kalna puses tukumnieki stāv un turas iekļuvuši starp divām ugunīm.
Viņiem nāk talkā sibīriešu bataljons un tā strēlniekiem piepalīdzot daļa Krustiņa rotu laužas mežā kur liecas vācu taisītais frontes dzelzceļš.
Bet piektās rotas strēl­nieki kam pulka izlūki metas līdzi iet atkal šturmēt blokhauzi un pa otram lāgam tas krīt strēlnieku rokās kaut nāvējoši karsta bijusi tā sargu guns.
Jau vakars klātu.
No kokiem iesāk stiepties pāri purva klajam garas ēnas un mežā palicis pavisam tumšs.
Ar vakarkrēslu nolaidies pār cīņu vietām pastiprs sals sniegs sāk čirkstēt zem karavīru kājām ledū sasalst asins paltis tumsā izskatīdamās melnas un sanitāru nepievāktos ievai­notos ātri dara stingus ziemas dvaša.
Pamazām rimstas cīņas troksnis retāki tarkšķ ložmeti un rāmāki sākušas piebalsot tiem vācu un latvju šau­tenes.
Pie debesīm jau zvīļo mēnesvaigs.
Nakts atnāk ašiem soļiem nedzird kaujas klaigu.
Kā izmiris liekas dienā tik sīvi aizsargātais vācu mežs kas ceļas no purva augšup kā melna egļu siena un pulk­vedis Lielgalvis dodas gar šauro sliežu ceļu iekšā mežā līdzi paņēmis izlūkkomandu.
Mežs pamests latvju un likteņa ziņā dzīvajo ienaidnieku te vairs nava un tikai šur tur guļ pusiegrimis sniegā zem egles viens otrs cīnīties un asiņot jau beidzis vācu ka­ravīrs.
Tukumnieki pa tumsu aizsniedz vācu mītnes ļauni blenž tumšie logu caurumi glūn vaļā atstātās durvis kuras nav turējuši par vajadzīgu aizvērt cieti promaizbēgušie vācu kareivji.
Izmirusi šķiet visa vācu nometne ko apņēmis no četrām debespusēm sils retumis tālumā dzird uz Skangaļu pusi šāvientroksni.
Atgriezies frontes pārrāvuma vietā Lielgalvis norīko sibīriešus ieņemt mežmalu kurā ieliecas sliežu ceļš un dodas no krieviem steigšus atpakaļ uz frontes vārtpusi kur Ložmetēju kalna pusē vāci uzmācas no jauna.
Pulkvedis vērš pretī ziemeļiem tos strēlniekus kas gā­juši tam meža sirojumā līdzi un ir pats pēdējs laiks.
Vāci rēkdami metas durkļu triecienā bet viņus pļauj un sviež sniegā vārtu sargu zalves strēlnieku ķēdes apņem uzbru­cējus un lenktie nosviež sniegā ieročus ceļ gaisā rokas bet sašautie beidz vaidēt sniegā un salā un vēl raibāks no jaunām asins paltīm kļuvis abās vaļņa pusēs purvs.
Vāci mēģina uzbrukt no jauna vārtu sargātāji atkal sviež viņus atpakaļ un cīņa pārrāvuma vietā nerimstas līdz rīta ausmai un nāvi dvašo Ložmetēju kalns.
Tukumniekiem turoties pārrāvuma vietā valmierieši ievirzījušies vāciem atņemtā mežā un egļu silā kas uz upes pusi lūko nostiprināties Bauskas pulks.
Šis nogurums tik liels ka dažam rodas alka atspiesties ar plecu pret koka stumbru un uz mirkli tikai vienu mirkli vērt cieti smagos plakstiņus.
Bet tikko tie aizkri­tuši cieti ceļ atkal trauksmi kareivja instinkts.
Viņš vaļā pavēl vērties skropstām acu zīlēm atkal urbties nakts melnumā un skatiem taustīt sniegu kas ap egļu kājām.
Un ausis lien ausīdamās atkal ārā no saceltajām mēteļapkaklēm un redze un dzirde kopīgiem spēkiem tur vakti jo nevar zināt cik tālu atkāpušies vāci un vai tumsā šurp zagdamies pa piesnigušo silu nelavās ķēdēm klātu ienaid­nieks Vai tur tai egļu pudurī nenobrikšēja pasauss zars zem nevērīgāki celtas zābakotas kājas vai neiečirkstējās sniegs plakdams kopā no svešu soļu smaguma?
Un tur vai tur tai meža laukumiņā kam mēnesnīcas apspīdētam egles pāri met garas tumšas ēnas nemana kaut ko kus­tamies?
Straujāki iesāk sisties sirds nāsis ašāki ievelk dvašu bet uzacis velkas kopā acis atkal top skaudras cietas un rokas jau ceļ pie vaiga šauteni pirkstiem vairs nesa­jūtat dzēlīgo aizslēga saltumu Nē nav neviena uzbrucēju nava un klajumiņam būs pārstiepusies pāri zaķa ēna vai tramīgs zadzies vilks.
Atkal sāk mākties miegs un vilinošāka par visu pasaulē šķiet dusa bet piepeši auss atkal tver aizdomīgu skaņu kas nāk no biezokņa un viņu jau sadzirduši arī citi sniegā gulētāji.
Bez komandas tie uzlec kājās bises plecā sviež tad viss mežs nošalc no šauteņzalves šāvienu gunīs at­mirdz egļu augumi un sniegs un skaļi klaudzēdami iesāk strādāt ložmeti tiekdamies sapļaut palikušos vācu stāvus kas plakdami aiz koku stumbriem lūkojuši zagties klātu bet tagad spiesti gulēt sniegā spiest viņā krūtis un sejas.
Tad sāk rāmāka palikt strēlniekguns vads pēc vada beidz šaut un vīstīdami no nespēka dusmām dūres zogas atpakaļ vācu izlūki.
Un klusuma un sniega egļu melnuma un tumšu ēnu pilns top no jauna sils.
Klusi nu zaigo zvaigžņu nakts koki met garas ēnas un mēnesnīca sudrabo melnos meža galus liek gurdi vizēt purva klajam kurā guļ sasalušie kritušie.
Dziļš vācu frontē iedzītais otrās brigādes ķīlis latvju strēlnieki tikuši Ložmetu kalnam sānos bet vajaga lauz­ties vēl tālāk un sākt apņemt kalnu ne vien no sāniem bet arī aizmugures lai ienaidniekam nāktu prātā atkāp­šanās.
Vācu citadelei Lielupes lejtekas labajā krastā no be­tona un milzu priežu baļķiem celtam kara pozīciju cie­toksnim tagad draud briesmas no Mazā Tīreļa puses un no upes meža ko aizsniedzis jau Bauskas pulks.
Un valmierieši sargā frontes pārrāvumu no dienvidiem bet frontes vārtos cīnās tukumnieku pulks sargādams viņus ar ložmetējiem durkļiem un metamām granātām.
Sarkani metas rīti aust diena un nāk saules lēkts.
Un sāk šaut vācu baterijas granātšmīksti no jauna plosa gaisus un šāvienu gunīs sāk liesmot Ložmetēju kalns.
Ja vāciem izdosies to noturēt tad izskries ārā no viņu frontes arī tas ķīlis ko viņā ietriekusi otra latvju brigāde beigsies ziemas kaujas vācu štābi atkal varēs justies droši Jelgavā un viņu kareivji varēs mierīgi gulēt savās zemnīcās.
Gulēt un gaidīt kara galu un lielo zemes dalī­šanu Kurzemē ko ķeizars Viļums apsolījis visiem saviem karavīriem kas iekaroto līdzēs paturēt.
Brigādes komandieris Auzāns lūdz krievu štābam re­zerves jo citādi tam jāpārtrauc uzbrukums jāatstāj gūtie sasniegumi bet rezervju patlaban nava un uz Mazā Tīreļa pusi dodas tikai viens sibīriešu pulks.
Un brizdams pa dziļo sniegu bez liela cīņas spara iet gausi tas un sāk tuvoties vārtiem tikai pret rīta pusi kad austrumu mala jau visa deg saules lēkta ugunīs.
No ausmas uguns sarkstot klajiem vēl sīvāka top vācu guns.
Un krieviņiem ja viņus dienas laikā sūtīs bauskiniekiem valmieriešiem talkā būs turpat sniegā līķu vālos jāpaliek.
Pulkvedis Auzāns nolemj atlikt uzbrukumu līdz vaka­ram kas reizē būs Ziemsvētku vakars un tad sviest cīņā savējos un palīgspēkus lai svētku rīts tiem austu uzvarvainagots.
Ātri tumst vakars.
Tumšas mežu strīpas aplenkušas Mazo Tīreļpurvu un vakarpusē beidz degt rieta ugunis.
Toties ziemeļu malā kā kāvi staigā gar debesīm prožek­toru gaismas kūļi un sprādzienu ugunīs blāzmo Ložmetēju kalns.
To bombardē krievu bruņukuģi šaudami no saviem lielgabaliem pāri jūrmalas kāpām un Babītezeram.
No pārsmago granātu grāvieniem dreb debesis un zeme dreb koki birdinādami zaros snigušo sniegu un līgojas viss sasalušais slīkšņu purvs.
Kuģu lielgabali šauj ārdīdami vācu celtnes Ložmetēju kalnā un granātšķembeles kam krietna vīra garums bet šķautnes asas kā zobena asmenis pļauj zemē mastu prie­des un gaisā skrien lauzītu koku virsotnes ārdītu mītņu sijas cilvēku locekļi un sasalušās zemes stabi lidodami vēl nenopļauto priežu augstumā.
Dun dārd gārdzuļo krāc un sten visa ziemeļu debesmala un otrai brigādei kas gaida pusnakti un kaujas talciniekus vairs neliekas tik dedzinoši salts ziemas gaiss iztālīm redzot cik karsti klājas naidnieka kareivjiem pār kuru grāvjiem trako jūras artilērijas viesuļguns.
Jau sniedzis frontes vārtus krievu pulks kas atsūtīts talkā no Strīdukalna puses un visu dienu bridis pa ku­penām kārklu brikšņiem un palīgā nāk vēl viens sibī­riešu pulks.
Un atkal cīņas gatavi mesties no jauna kaujā pirmās latvju brigādes pulki kaut retākas kopš pirmās cīņu dienas kļuvušas to rindas.
Un klausoties artilērijas dārdos sāk atplaukt strēlnieku sejas žirgtāka top leit­nantiem gaita un tiem kam Kurzemē ir tēva mājas vai mātes kaps tie atkal jūt mostamies krūtīs cerību ka vārti uz dzimteni šoreiz atskries vaļā un gaišs nāks saules lēkts pēc Ziemsvētku nakts.
Zvaigžņu zaigam zaigojot šauteņgalos strēlnieki brien pa dziļo purva sniegu kaut pāri viņu galvām elsot iesāk šrapneļu auka jūk apkārt kolonnām un priekšā tām gra­nātu sviesti salušu dūņu fontāni.
Biezā egļu silā sagaida uzbrukuma iesākumu Bauskas pulks kam apkārt tumši meži dziļi sniegi un no trijām pusēm apstājis ienaidnieks.
Divas dienas būdami vācu aizmugurē Bauskas strēlnieki nav spējuši ar visu nogurumu sala kauju kņadu aizmirst ka šī ir Ziemsvētku nakts.
Un karavīriem kas paraduši nāvēt un redzēt ka turpat blakus mirst brālis vai jauno dienu draugs nāk prātā bērnība atcerē rādās nosniguši tēva māju jumti kuru logos dreb svecīšu gaisma un mirdz svētku eglītes guns atspīdums.
Klusa dziesmas šalka šķiet plūstam ārā pa logiem kas gaiši iesākuši blāzmot kareivju atcerē un cauri granātšāvieniem kaut kas šķiet skan un atskan gaisā un sirdīs kuras padarījis cietas naids un sals sāk mēmi skanēt «Klusa nakts svēta nakts».
Salta un baiga tagad svētā nakts kuras tumsā nemitas granātu gaudošana un dzirdamas ložmetēju rejas.
Un ienaidnieku apstāts no trijām debesu malām un gaidīdams vēl jaunu kauju stāv meža dziļumos un dedzina savu Ziemassvētku eglīti Bauskas strēlnieku pulks un viņas guņu atmirdzumā vēl melnākas šķiet apkārt sastājušās egles tumšāka liekas biezokņa tumsa un vēl ciešāka brāļu saime top karapulks kura vīri divas dienas nav redzē­juši maizes kumosa.
Kā liela asinsradnieku ģints nu jūtas strēlnieki un ser­žanti un jaunie leitnanti kam tikko iesākušas dīgt ūsas un veci kapteiņi kas gājuši jau daudzas reizes granātugunīs.
Un gaišas atkal visiem sejas bet Zemgalē dzimu­šiem tās mirdz gaišāk vēl veroties uz dienvidus pusi un gara acīm jau redzot brīvoto tēvzemi kas snauž aiz Liel­upes ledus gālēm un melniem egļu siliem visa tinusies sniega palagos.
Nupat nākušie cīņas talcinieki sāk dalīt ar agrāk nāku­šiem savu ceļa maizi un kā vakarēdiens pirms nāves cīniņa ir šis ziemas naktī un sniegā ieturētais azaids kura dalībniekiem sarkanas sārto sejas to dedzināto ugunskuru ugunis.
Un jautri ir kļuvis ap sirdi jau visiem kaut gan dažs vairs nedzīvos otru nakti un citiem saule vairs nekad neuzlēks.
Jau klātu pusnakts.
Zvaigžņu bariem nokaisīta visa debesu velve bet vēl arvienu ziemeļpusē blāzmo jūrās lielgabalu guns.
Viens krievu pulks ies virsū Ložmetēju kalnam no sā­niem lauzdamies uz priekšu gar vācu pirmās līnijas valni un iesāks kaujā iet no vietas kurā izrāvis saviem brā­ļiem vārtus Bauskas pulks.
Tā strēlniekiem ar tukumnieku rotu palīgu būs jāuzbrūk Lielupes pusē atstājot valmieriešus pa kreisi un pa labi turot sakarus ar krieviem kas lūkos lauzties latvjiem līdzi.
Latvju strēlniekiem uzmācoties vācu citadeles aiz­mugurē ģenerālis Trikovskis zinājis vistuvāki un tieši iepretim šim pozīciju kara cietoksnim nostādīt savas divī­zijas pulkus lai atdzīvotos viņu nosūbējusī slava un tie varētu sacīt ka viņu ieņemts Ložmetēju kalns.
Un frontes vārtiem iepretim vēl krievu pozīcijās bet kuru katru brīdi gatavi mesties cīniņā stāv pirmās latvju brigādes pulki un visiem citiem priekšgalā daugavgrīviešu abi ba­taljoni un Kurzemes strēlnieku pulks.
Kad garām pusnakts stunda pēkšņi atdzīvojas purvi egļu meži.
Sāk šalkot kaujas klaigu šalka brāzdamās pāri tīreļiem.
Šalc gaisi sili dreb un liekas šalcam pats debesjumts.
Kaujas klaigu vētrai atsaucas lielgabalu mutes no jauna sāk uguņot ziemeļi un sprādziengunīs iedegas rieti.
Granātauka lauž mežu galus no tās elsojieniem novaid sili un viņas dvaša gāž sniegā sadragātus koku stumbrus un vīru augumus.
Bet ložmetēju tarkšķēšana kļuvusi tik skaļa ka mēmas šķiet mokās atņirgtās mirējlūpas un dzirde vairs neuztver komandu.
Un kaujas trakums jau sagrābis visus savā varā rauj uz priekšu nes pirmās rindās aizskrējušiem līdzi.
Ar metamām granātām šauteņresgaļiem un durkļiem brīvodams sev ceļu iet Ložmetēju kalna vāciem aizmugurē un laužas uz Lielupes pusi Bauskas pulks.
Kapteinis Vītols ved tā pirmo bataljonu brizdams pa dziļo sniegu pats dedzīgs mazs un žirgts un jaunekļa straujums tam sirdī vēl un kaulos kaut plecos gara gadu nasta un matos sabiris jau vecumdienu sniegs.
Ar niknu kauju atkarodami katru zemes pēdu iet uz Lielupes malu pār vācu aizsargātām kāpām vecā kapteiņa vestie strēlnieki kaut ienaidnieks aizstāvas ar izmisuma sparu.
Pat ievainotie vēl lūko celt ieroci un cīnās nespēdami vairs piecelties kājās un pa otram lāgam ļauj izkrist šautenei no rokām kad noasiņojušas jau krūtis pār galvu nosvilpis strēlnieka rokas pacelts bises resgalis.
Katra zemnīca te jāiegūst niknā nāves cīņā ar asinīm jānopērk katrs priežu cers un blokhaužu garnizoni tikai tad beidz šaut kad granātu jau iedragātas šaujamās lūkas visi asiņo kas sargājuši durvju ejas un sarkans no asinsšļakstiem kļuvis ap mītnēm sniegs.
Rokas granātu vienā revolveru otrā rokā virsleitnants Stulpiņš metas pie blokhauža durvīm ar kājas spērienu tās vaļā triec un rotnieka sviestai ielido pakaļ un tam pašam pāri pleciem viņa strēlnieku mestās granātas.
Sprādzienu liesmojumā atmirdz baltās ugunīs it visa vācu mītne eksplozijas dvaša liek streipuļot iebrucējiem nost no ejas un viens un otrs smagi elsodams velk ar plaukstu sev pāri sejai slaucīdams no acīm viņās iešļakstējušās asinis.
Un dažs labs kareivis turpat ļimst sniegā jo vēl uguņo citu mītņu ambrazūras un viņu sargi apņē­mušies turēties līdz nāvei cīnās un turas kaut gan nāvei lemti un krītot vīram pēc vīra rimstas nākamās zemnīcas guns.
Tai apklustot uzvarētāji var beidzot doties mītnē iekšā kurā dzīvajo vairs nava un daudzi klūp kājām metoties tukšu patronu kalnos tinoties jau tukšās ložmetējlentās un lādēdamies cits iegūtās mītnes lūkotājs no­gāžas zemē jo viņam paslīdējusi kāja glums un lipīgs ir asinīm noskrējušais klons.
Ložmetējiem klabot šautenēm klaudzot un granātu sprā­dzieniem nebeidzot savu grāvienu duņu krīt mītne pēc mītnes viens blokhauzis pēc otra nāk strēlnieku varā bet neviens nedodas gūstā kam šauteni vēl spēj pacelt ro­kas un izmisis latvju un krievu lenkts no trijām pusēm asiņo cīnās un vēl arvienu cer noturēties savos blokhaužos un cīņas grāvjos 49-tais landvēra pulks.
Viena blokhauža eja pēc otras jūk un šķīst no stipru roku triektām granātām un dažā to salido tik daudz ka ne vien pa durvīm bet arī pa logu lūkām sprādzieniem dunot šaujas ārā baltu liesmu kūļi un nava vairs ne­viena kas varētu ārā bēgt.
Un dažām zemnīcām laikus skrien vaļā durvis un paceltām rokām klūp ārā viņu vīri krīt ceļos žēlastību lūdz.
Citi turas aizbarikādējuši durvis un lūkās atstājuši tikai tik daudz telpas lai varētu bāzt ārā stobru galus un patšauteņu druknos augumus.
Un blokhauzis šķiež nāvējošu guni un nāvē saļimst dažs labs strēlnieks kas mēģina mesties ar joni klāt.
Ap kādu vācu mītni virpuļo un griežas līdz ārprātam niknotu jaunekļu un vīru vilns šauteņu klaudzieniem tiecoties pārkliegt rokgranātu duņu un tāda pat zemnīca gadījusies atkal ceturtajai rotai ceļā ko cīņā vada Stulpiņš mazais Ķekavkauju veterāns.
Ļimst nāvē viens pēc otra viņa strēlnieki tiekdamies un nevarēdami tikt vācu mītnei klātu jo ar visām lūkām tā spļauj brucējiem sejās ložu šaltis un sarkanbāls no dusmām un no cīņas tveices ir kļuvis mazais komandieris.
Tad viņš izrauj blakus stāvošam strēlniekam no rokas smago Novicka granātu metas uz priekšu un divos mil­zīgos lēcienos ir klātu mītnes pakšķim sāk rāpties gar to augšā un uzrāpies jau uz blokhaužjumta griež ņirdzīgi atpakaļ galvu un ļauns un reizē jautri smejošs šķietas granātsprādzienu atspīdumā ceturtās rotnieka vaigs.
Viņš kaut ko uzsauc savējiem kas skatās aizturējuši elpu bet kaujas troksnī nekā nevar sadzirdēt.
Tad viņš saslienas iet pa nosnigušo jumtu līdz mītnes skurstenim un ielaiž tajā savu granātu pats žigli mezda­mies uz pakšķa pusi un noslīdēdams pa to lejā un tie­šām ir jau pats pēdējais laiks.
Smags rēcošs grāviens satricina gaisu mītnes stūrus un no jumta līdz ar augšupskrejošiem salauztiem baļķiem izšaujas liesmu stabs.
Ugunsmēles atrauj vaļā visas lūkas un eksplozijas spars aizsviež projām aizmugures snieglaukā vācu zemnīcas durvis līdz ar visām stenderēm No zibsnījošām lielgabalu un roku granātu sprādzienu gunīm blāzmo un dziest un atkal mirdz baltsarkanas visas upmalas kāpas.
Gaismas un tumsas mijumos viz un tumst zvaigžņu klaji bet raķešu gunīs gan zilās gan sar­kanās zaļās jau sācis mirdzēt Ložmetēju kalns Un kā­pas kas aiz viņa kur apiets uzbrucēju mākts vēl turas gaida palīgspēku vācu garnizons.
Jau tālu vairs nav rāmās zemgaļupes mala.
Vēl strēl­niekiem jānoveic dažas mītnes un jau ir sākušas vērties Kurzemes brīvotāju acīm līču pļavas ko apklājuši ziemas sniegi un ledū sakalis sals.
Tak pretinieks vēl arvienu cīnās asinīs ļimst latvieši un vāci un viņu nāves cīņai vēl nav nācis gals.
Un tikai tie blokhauži uzreiz paliek klusi kuru sijas griestus un durvis ar savu rēcošo dvašu izsviedis gaisā un ārā pa lūku ielaistās Novicka granātas sprādziena dārds.
No kaujas ugunīm ir atsarkuši debeši un sniegi un nava vairs jaušams vai svīst jau rīta blāzma vai arī vēl tālu saules lēkts.
Deg granātu aizdedzinātās mītnes ugunsstabi vairo de­bešu sarkanumu un sārtas pat liekas kritušo sejas kam acis vairs nesaredz zvaigznes bet pilnas vēl ar spīvu cīņas niknumu Tad beidzot salauzts kalna aizmugures mītņu aizstāvju kaujas spars.
Kas no viņiem ir paspējis dzīvs ārā tikt tas metas bēgt uz upes pusi un dažu aiznes žiglās kājas bet dažam ko sasniedz vajātāju lodes kļūst par nomiršanas vietu Lielupi sakalušais ledus tilts.
Un uzvarētāji stādami kāpu galos un kāpuši uz blokhaužu jumtiem lai labāk redzētu kur paliek ienaidnieks vēro sasalušo upes klaju un bēgļus no kuru stāviem ņirb Lielupes ledus tilts.
Vēl turas Ložmetēju kalna garnizons ko apstājuši no frontes un sāniem krievu pulki un laužas uz priekšu drošinādami sevi ar nemitīgu cīņas kaukšanu.
Pamazām arī šeit vāci sāk vilkties atpakaļ uz upes pusi pamezdami grāvjus kas piekrituši granātvētras nolauztiem priežu un vīru augumiem.
Un arvienu lielākā steigā skrien gaisā un deg un dziest zilzaļsarkanās vācu raķešugunis dodamas savējiem nelaimes ziņu vēstīdamas viņiem ka virsroku gūst ienaidnieks.
Palīgspēki nenāk bet vēl brīvs Ložmetēju kalna sargiem atkāpšanās ceļš un vāci atkāpušies savos betona un priežu baļķu cietokšņos un stipros rakumos saņem pēdējos spē­kus un vājāks uz mirkli kļūst krievu uzbrukuma spars.
Šo mirkli paredzējis otrās brigādes vadonis Auzāns vēss matemātiķis un aukstasinīgs karavīrs un ausmas ag­rumā laiž uzbrukumā Kurzemes strēlnieku pulku kas līdz tam gulējis sniegā saldams un rūkdams un kļuvis nepa­cietīgs nikns bez gala kā sprostā slodzīts lūsis kam turpat acu priekšā manāms medījums.
Vienā rāvienā lec ārā no savas sniega dusas kurzem­nieku rotas strēlniekiem nopurinot sniegu no mēteļkrokām un pēlēkbaltajām jērādas cepurēm.
Un pulkam gā­žoties uz priekšu sāk atsilt locekļi cīņas gaidās ātri sa­karst karotāju sejas gaist sniega klajs zem žiglām kājām un nākdams no dienvidu puses pats sadalījies trijās ko­lonnās metas virsū Ložmetējkalnam pulks kas nosargājis Nāves salu.
Nu pienācis Ložmetējkalna pozīciju sargiem pats pēdē­jais laiks bēgt projām ja viņi negrib saļimt cīņā vai gūstā krist.
No frontes un no Tīreļpurva puses tiem virsū mācas krievi no aizmugures gāžas Kurzemes strēlnieku pulks samīdams vācu pulciņus kuri lūkojuši viņam stāt ceļā.
Un tuvāka arvienu nāk sibīriešu kaukšana no ziemeļrītu puses sāk ļodzīties un irt pēdējo kalna sargātāju pretes­tības spars un plok un stājas viņu ložmetēju uguns jo ložmetējnieki tagad lūko glābties bēgdami uz Lielupes pusi ar citiem kalna garnizona kareivjiem.
Kas nokavējies vai palicis savrup no citiem to aplenc uzbrucēji un kas izmisis lūko izsisties vēl cauri tas bei­dzas turpat sniegā ar laides sašķaidītu galvu vai saļimst grāvī durkļa durts.
Tikai lielākiem vācu pulciņiem kas cīnījušies līdz aus­mai un pēc tās veicas izlauzties caur kalna šturmētāju ķēdēm bet visi nesniedz upes ledu dažs skrējienā klūp sniegā met kūleni jau krastā paliek guļot un tumšiem augumiem nokaisīts upes ledus.
No kāpu augstumiem kur liesmās sadeg vācu mītnes un cīņas grāvjos vēl nav beidzis asiņot dažs krietns karavīrs kas tagad mirējs Kurzemes strēlnieki met acis pa kreisi un slauka no sejām naidnieku asinis un pašu sviedrus un elpu atņemdami vēro apklusušos bateriju stobrus un zaļpelēkos lielgabalu stāvus kas rītiem pretim sagriezti.
Mēmas nu palikušas viņu tēraudmutes kas nesen dār­dēdamas un drebinādamas zemi un gaisu spļāvušas uzbru­cējiem pretim nāvējošu uguni.
Pa kreisi tālāk balto ledū kaltā Lielupe bet priekšā vēl arvienu dzird mežonīgās klaigas kaut krituši jau vācu aizstāvētie Ložmetēju kalna augstumi ienaidnieks atkāpies aiz upes un garām saules lēkts.
Tur trako sibīrieši kurus pēc kaujas reiboņa tagad sa­grābusi savā varā cita noreibuma dvinga un liek ālēties krist no kājām daudziem kas uzbrukumā skrejot ir pali­kuši vācu ložu un granātu neskarti.
Krievi tur uzgājuši dzēriennoliktavas rauj ārā mucām tapas sarepējušiem pirkstiem kas no aizslēgu raustīšanas vēl pusstīvi lauž nost ruma un vīna pudelēm kaklus ceļ pudeles pie lūpām un dažs jau aplējies ar vīnu sarkans viss no bārdas līdz pat ceļu galiem un citam asiņo jau mute ko graizījuši pudeļstiklu asumi.
Un vēl citi lūpām plakuši klātu degvīnkrūkām un sūc un sūc dedzinājošo velgu apķēruši tās trauku abām rokām nav atraujami nostu un laižas no tā vaļā tikai pēc tam kad otrs nepa­cietīgs un arī slāpis kaujas biedrs ir dusmās triecis negau­sīgam pa kaklu šautenes resgali.
Citi lūko kaucošām balsīm vilkt vaļā dziesmu citi jau rāpus iet.
Un daudz jau tādu kas guļ nesamaņā aplējušies ar vīna sulu guļ turpat blakus kritušiem kam nava vēl paspējušas sasalt brūču asinis.
Un sprakstēdamas deg sprādzienu dedzinātās mītnes un pilna dūmu un asiņu smakas un vīna aromas liekas tā Ložmetējkalna daļa ko nākdami no ziemeļrītu puses ieguvuši krievu pulki ku­rus tagad sastop pašā kalna vidū Kurzemes strēlniekpulks.
Kritusi stiprākā vāciešu citadele visā Daugavfrontē.
Ienaidnieks aizbēdzis aiz upes un vilinādams pie sevis visus kam Kurzemē ir tēva mājas aiz sasalušajām Liel­upes pļavām māj un atbrīvotājus gaida mežainais kreisais krasts.
Kurzemes strēlniekiem rīkojoties pa Ložmetēju kalnu tā zemnīcām un noliktavām un grāvjiem kas dažā vietā pilni sakrituši līķu stājušies Bauskas pulka vietā pretim Kalnciemam Daugavgrīvas strēlnieki vērsdamies plašā kaujas frontē un pa kreisi no viņiem viss gājis vāciem atņemtajā mežā sagaida vācu uzbrukumu Valmieras latvju pulks.
Viņiem nenākas ilgi gaidīt vāciem steidzas palīgspēki un metas triecienā lauzdamies atpakaļ uz pazaudēto kāpu pusi.
Tie iet uzbrukumā jo biezās ķēdēs un viņas slauka latvju guns.
Un no šāvienu klaudzēšanas atkal skan visa Lielupes mala un tālu met atbalsi labā krastā sils kur nikni cīnās daugavgrīviešu rotas un viņām pa kreisi me­ties ķēdēs aiz nosnigušu egļu stumbriem un vaira uzbru­cējus Valmierpulks.
Tik straujš ir valmieriešiem pretim vērstais vācu uz­brukuma gājums ka samin latvju aptures priekšposteņi atšaudīdamies bēg atpakaļ pie savējiem un atejošiem pa pēdām nāk pakaļ ienaidnieks Vietām nākdams rotām tik tuvu ka saredzami vācu kasku gali un zaļpelēkie uzbru­cēju augumi.
Valmierieši saņem vācus ar niknu uguni laiž darbā visus ložmetējus un uzbrucējiem laužoties tuvāk tiem pretim sāk dārdēt metamās granātas.
Valmieriešu kreisais vēl noturas bet labajā spārnā vāci laužas uz priekšu.
Trīs blokhauži kas viņu artilēristu celti krīt viens pēc otra.
Uzbrucēji iet slēpdamies aiz malkas grēdām kuras velti lūko ārdīt latvju ložmetēju lodes un iekļuvuši jau vidū starp divu latvju pulku flangiem vāci vērš tiem pretim savu līdznesto ložmetēju uguni.
Un palīgi tiem nāk arvienu pieaugošā skaitā ne­atlaidīgi raudamies uz priekšu jo tos nes uz zaudēto kāpu pusi kaujas reibuma vilns.
Pārrauta jau šķiet fronte būs nošķirts no daugavgrī­viešu rotām Valmieras strēlnieku pulks.
Uzbrucējiem skrien ceļā jautrais sproggalvs Maizīts atsteidzies ar savu rotu no daugavgrīviešu labā flanga un no savas meža atpūtas brāž atkal kaujā Bauskas pulka ceturtā ko vada Stulpiņš pats mazākais un pārgalvīgā­kais šī pulka virsleitnants.
Karabīnu rokā tas rauj trakā steigā uz priekšu savus strēlniekus pats skriedams viņu priekšgalā.
Tik straujš un vāciem negaidīts nāk latvju kontratakas trieciens ka vīriem saskrienoties tuvcīņā vietām nokū­leņo dziļajā meža sniegā latvju un vācu augumi Tak cīnī­tāji tūliņ uzlec kājās krustodamies žvakst durkļi smagi nošņāc šauteņu laides dragādamas gan kasku gan jēre­nīcu segtus pakaušus.
Daugavgrīvietis Drinda kam sprāg­stošā lode sašķaidījusi bises resgali bet pieskrējis vā­cietis ceļ pretim sava durkļa asmeni sitas sānis metas ar galvu pretiniekam sānos gāž viņu sniegā grābj savām kalējrokām aiz kakla un nožņaudz turpat sniegā pirms piesteidzies klātu kāds cīņas talcinieks.
Un tā paša pulka kaprālis Vilks ko lūkojis žņaugt plecīgs vācu kareivis tiek vaļā no viņa ar savu somu nazi un bauskinieku rotnieks kam nešauj vairs karabīns met gaisā savu īso bisi ķer aiz stobra gala un nikni sit ap sevi triekdams sānis pretim celtus durkļus.
Jau uzbrucēji steidz atkāpties bet daudzi klūp sniegā jo no flanga tos tagad sašauj kopā valmieriešu ložmetēju guns.
Rāmākai metoties šāvienu atbalss šalkai dzird mežā kaujā šauto vaidus un grūtāk vainotos ātri padara stingus ziemas sals.
Un daudz ir asinstraipu sila sniegā ko mīdījušas cīnītāju kājas un daudz guļ tādu karavīru kam te­pat nācis gaitu gals.
Dardzāns vada daugavgrīviešus šai meža kaujā un ar saviem četriem ložmetējiem tam labs palīgs ir visur pie rokas leitnants Kociņš kura kareivjiem šodien daudz ko šaut.
Sevišķi centrā kur stiepjas frontes priekšā dažus gadus vecs izcirtums un vāci pa viņa krūmiem pielīduši jau tik tuvu ka uzbrukuma sākumā var skaidri dzirdēt viņu komandklaigas bet beigās manīt cik smagi sten turpat dažus desmit soļus tālu viens otrs grūti ievainots ienaidnieka karavīrs.
Un pret bataljona nikno uguni sa­plok arī beidzamais jau tumsai iestājoties vestais un ceturtais pēc skaita vācu uzbrukums.
Gar Lielupes malu mēģina jāt triecienā pret Kalnciema tiltu labākais krievu jātniekpulks kavalērijas virsnieku skola bet Kalnciema tiltu sargā somu strēlnieki kas devu­šies pāri jūrai lai karotu kopā ar vāciem un somu lož­metēju uguns gāž zirgu un cilvēku kaudzēs staltākos eskadronus bet palikušiem jātniekiem sviežot apkārt zirgus un lūkojot atpakaļ auļot tos vajā flanga guns.
Un zirgiem stiepjoties cik jaudas pa Kalnciema un Slokas ceļu vīrs pēc vīra ļimst sniegā redz zirgu auļojam bez jātnieka un klūpam un dažs karavīrs bez rumaka pali­cis skrien savējiem līdzi līdz ložu pļauts saļimst un nepieceļas vairs.
Visa Lielupes mala piekaisīta zirgu un cilvēku līķiem līdz vakaram dzird šauto zirgu smagos vaidus bet palikušie jātnieki jāj atpakaļ pie sava pulka un visai rets palicis katrs viņa eskadrons.
Nav sekmju arī sibīriešu pulkam kas lūkojis doties uz Kalnciema tilta pusi.
Arī tam somu ložmetēji nopļauj daudz vīru citi at­pakaļ kāpjas un mirējiem un līķiem top kaisīts Kalnciema kāpām tuvais sniega lauks.
Pār cīņu vietām satumst vakars.
Nakts pakaļ nāk ar stipru salu un pamazām klust kaujas guns.
Daugavgrīviešu apsargātā mežā rimis kaujas troksnis atpakaļ pie savējiem aizgājusi Stulpiņa rota līdzaiznesdama cīņā iegūto ložmetēju.
Bet sašautie vāci vēl sten un vaid mežmalā nesaredzami tumsā un viņu balsis top mazāk dzirdamas klust viena pēc otras kad nakts steidzas uz ausmas pusi un bargāks metas sals.
Un cīnītājiem kas stājas jaunajās krievu ģenerāļa izraudzītās vietās egļu sils vairs ne­dod patvērumu pret ziemas vējiem un vācu ložmetējiem.
Purva klājumā tie nevar aizdedzināt ugunskurus un dienā jāguļ sniegā jo visus kas lūko te celties kājās spiež atkal gulties vācu guns.
Vēl stiprāks kļuvis sals ledū stingst kājas un rokas pleci salst un sejas svilina liesmaini saltais vējš Māc gurdenums un sals un salkums guļot purva sniegā un labi tam kas var sameklēt savā mantu maisā vai šineļa kabatas dibenā jel maizes garoziņu.
Un arī tā papriekš ir jāapsilda plaukstā jo cietu aukstu saldenjēlu to padarījis ziemas sals.
Krievu ierakumos kas kanālam ir ziemeļos un bijušā neitrālā joslā apmeties Vidzemes strēlnieku pulks.
Tam rietumos sagājuši krūmainajā purva klajā rīdzinieki ar visai plašu fronti un otrajā Ziemsvētku dienā pār viņu galvām iesāk trakot vācu granātputenis.
Par daudz gara ir Rīgas puikam dotā fronte.
Līdz krievu kaimiņiem kas Garā kāpā guļ palikusi vēl plata sprauga un viņā sāk iespiesties iekšā vācu izlūki nākdami pētīt purva klaju.
Tālāk par citām mežā jau kur labāki var turēties aizvirzījušās piektā ar sesto rotu un te turas ar saviem vīriem uzticīgi kopā Skujiņš jauns rotnieks skaistu zēna seju kam kaujās droša sirds.
Pretim vāciešiem steidzas septītā rīdzinieku rota briz­dama dziļo purva sniegu un tūliņ ap viņu un tās kareivju vidū sāk sprāgt vācu lielgabalu granātas.
Ļimst sniegā strēlnieki dažs seržants līdzi viņiem un nāvīgi ievainots saļimst septītās rīdzinieku rotas rotnieks bet sveikā palikušie atpakaļ dzen vācu patruļas aizsniedz frontes spraugu metas sniegā blakus astotai un pavērsdamies vēl tālāk pa labi vīsta dūres un krievus lād jo pā­rāk plata ir pulku atstarpa un starp septīto un viņas kaimiņiem krieviem vēl var nostāties vesels pulks.
Misiņš sūta turp vienu Kurzemes rotu tad visu Elša bataljonu.
Beidzot talkā nāk arī pirmais un tikai tad pil­nīgi aizcirsti ir frontes vārti un drošs par savu labo flangu var justies rīdzinieku bataljons.
Pret abu latvju pulku saejošiem flangiem brāž viena pēc otras vācu ložmetēju ugunsšaltis nopļaudamas gan dažu kārklu krūmu un strēlniekiem atbildot ugunij ar uguni iesākas sīva kauja.
Tad visu savu uzbrukuma niknumu vāci sāk vērst pret rīdzinieku centru kur mežā un nakts tumsā sīvi cīnās Skujiņa vadītās rotas un uzbrucējiem palīdz lielgabali ložmetēju guns.
Tak uzbrucējiem pagaidām jāatkāpjas jo krievu lielgabalnieki ir šoreiz savās vietās un dragā mežu vācu ķēdes ar savām labi šautām granātām.
Visu nakti rej mežā latviešu un vācu ložmetēji klaudz šauteņu zalves un granātauka lauza koku zarus.
Cīnoties paiet pusnakts nav vairs tālu rīta ausma un tad sākas pret abām rīdzinieku rotām vērstais pats pēdē­jais un visniknākais uzbrukums.
Pozīciju sargi šauj lielā steigā bet tumsa ir bijusi tik bieza nācēju soļi tik klusi ka šoreiz latvju nemanītas piezogas viņiem klāt vācu triecienrotas un tikai tām pienākot uz divsimts soļiem ir iebrikšķējies zem nācēju kājām pirmais pasausais egles zars.
Vāci metas uz priekšu atvāzdami tuvcīņai durkļus un tiem pretim saslienas noliecas uz uzbrucēju pusi strēl­nieku rotu stiepti bajonešu asumi.
Skujiņš rauj kontratakā abas savējrotas.
Saviem brā­ļiem skrien talkā daļa astotās un no durkļu žvakstiem un niknās cīņas klaigām klaudz un skan tumšais līķu pilnais purva sils.
Vīrs cīnās tuvcīņā pret vīru.
Skanēdami krustojas kau­jas naži klaudz laides nakts melnumā lēkādamas pa gal­vām un kas dabūjis ar asmeni vai bises resgali krīt sniegā traucas atkal celties kājās meklē ieroci kas slī­dējis no rokas to neatrazdams grābj garāmskrejošam pretiniekam aiz kājām un lūko to nožņaugt kailām rokām savā pēdējā nāves niknumā.
Vīram sākumā metoties pret vīru drīz cīnās pulciņš jau ar pulciņu.
Vilku niknums it visiem smacē krūtis liek nā­sīm smagi dvašu grūst un katram pulciņam brien pa priekšu un priekšgalā visiem citiem cīnās kaprāļi kuri nezin baiļu vai dur ar durkļi un sakodis zobus zveļ ar laidi kāds cīņas jau pieredzējis un sirmot sācis kaujas vilks.
Soli pa solim atpakaļ spiež vācus strēlnieku pretuzbru­kums iekaisušiem cīnītājiem kāpjot pār savējo un ienaid­nieku līķiem.
Tad pretinieks atkāpjas silā un izlūkiem rītā apejot egļu mežu tie atrod vācu miroņus no triju pulku rotām un citi līķi mēmi stāsta ka uzbrukumā gājis arī kāds gvardes strēlnieku bataljons.
Rīdzinieku rotas var atvilkt elpu bet drūmākas vēl kļu­vušas to karavīru sejas jo daudzu krietnu biedru neredz vairs.
Nāves miegu guļ viens un otrs kas vakarā gulēdams sniegā ar draugiem dalījies pēdējo garoziņu un cīņā kritis dažs labs seržants kaprālis un dižkareivis būdams jaunajiem par vadoni durkļu cīņā un krizdams naktī mežā izcīnītā kautiņā.
Bez seržantiem un kaprāļiem ir palikusi piektā rīdzi­nieku rota un viņai ejot aizmugurē tās vietā mazais Lobe atved savu ceturto.
Asiņaina un smaga rīdziniekiem trešā svētku nakts.
Kurzemnieki atvaira vācus saldami purvā zem granātuguns bet Lielupei iet naktī pāri Gopera vestais Bauskas pulks un saviem vecākajiem kauju brāļiem arī šoreiz turas uzticīgi blakus Valmieras strēlnieki.
Gaiša ir upmalas klajumā ziemas nakts.
Sudrabo mēnes­nīca balti atviz sniegi melnas rādās meža strīpas un zvaigžņu acīm nosēts salti margo zilgmelnais debesjumts.
Abiem latvju pulkiem te jātiek pāri Lielupei un jā­laužas Kalnciema vāciem sānos un pēc Trikovska gal­vojuma pulkiem tieši iepretim vācu vairs nava jo tos jau padzinis kāds svešu krievu pulks.
Pirmie iet pāri upei izlūku pulciņi bet viņiem sasnie­dzot kreiso krastu no meža sāk skriet signālraķetes un upes krastu iesāk dragāt vācu lielgabali.
Un samelojies kā skolas puika ir bargais krievu ģenerālis jo vācu jo­projām ir ieņemts kreisā upes krasta mežs.
Strēlnieki dodas iekšā mežā.
Vāci atšaudīdamies atiet bet purvains un baiss šķietas kreisā krasta sils.
Un meža tumsā bauskinieki pazaudē virzienu un viņiem līdzi no­maldās no sāktā ceļa arī Valmieras strēlnieku pulks.
Un satiekot uz rīta pusi svešas krievu divīzijas pulku strēl­nieku vadoņi dabū zināt ka uz Kalnciema pusi šeit jā­laužas viņiem vieniem ka kaujas palīgu tiem te nava un laikam nebūs ar.
Drūma top brigādes vadonim seja pulkvedim Goperam apmācas vaigs jo tālāk ceļu uz dienvidiem liedz vācu forti draud flangu guns un bez lielgabalu granātbalsta nav spējams vācu fortiem garām tikt.
Vadoņi apstādina pulkus izlūki izklīst pa silu bet no Trikovska štāba atnāk jauna pavēle gatavoties uzbru­kumam uz Kalnciema pusi un vēsts ka labajā krastā no jauna uzbruks turienes kāpām kāds Sibīrijas pulks.
Naktī sākas latvju uzbrukums vācu tranšejām un blokhaužiem kas sargā ceļu uz Kalnciemu.
Valmierieši laužas uz priekšu bet sānus no vakarpuses tiem sargā Vītola bataljons.
Melna meža tumsa bezgala biezi saauguši koki krūmi.
Vācu ložmetējnieki sīvi aizstāv visas tekas un nāvējoša brāzmo rotām pretim guns.
Ļimst vads pēc vada strēlnieki un instruktori slaka asinīm meža sniegu un beidzot liedz pulkam iet tālākceļu vāciešu ugunssiena.
Krievu bataljonus ka lūko iet uz Kalnciemu gar upes labo krastu vāci šauj līķu vālos dzīvajie bēg atpakaļ.
Un vācu lielgabali nenīkuši dragā purvu kur cīņai stājuši pirmās brigādes pulki un Ziemassvētku beigu naktī pret rīdzinieku rotām atkal veļas uzbrukuma vilns.
To atsit bet retākas vēl kļuvušas purva sargātāju rin­das kuras reto vācu uguns un ziemas sals un kurzem­nieku vietās stājas daugavgrīviešu zēni rezervē aiziet vecais Kalniņš un tā pulks.
Arvienu lielāki nāk vāciem palīgspēki un stiprumā pie­ņemas viņu lielgabalu guns.
Nakts tumsā vāci zogas klāt daugavgrīviešu ķēdēm tēr­pušies sniega mēteļos.
Tak sargiem lūša dzirde viņi dod ložmetējniekiem ziņu un iespļāvis rokās pie savas mašī­nas klūp seržants Jirgens un no nācējiem kūleņo gāžas un nāvē klūp un sniegā pēc vīra vīrs.
Citi plok zemē gaida Jirgena šaušanas galu un viņai aprimstot žigli manās projām bet vesela rinda guļ sniegā jo vecais seržants pratis arī tumsā labi tēmēt un šaut.
Gaismai austot vāci uzbrūk no jauna un viņu pārspēks bīda atpakaļ daugavgrīviešu sesto rotu kurai vairs nav neviena virsnieka.
Jau taisās pārtrūkt purva sargu fronte bet vācu pusē aiz viļņa ceļas vilns.
Vēl daži mirkļi un šie viļņi brāzīsies purvā velsies uz Ložmetēju kalna pusi un samīdītu rotu līķiem būs kaisīts kaujas lauks.
Seržants Dīriks Brieža izlūku gaitu talcinieks vāc kopā pagurušos sestās strēlniekus kārto to sajukušās rindas liek ložmetējniekiem šaut uzbrucējus kopā ar flanga uguni un pamazām vācu uzbrukums stājas iet steigā viņi atpakaļ.
Vidzemes pulks nomaina rīdzinieku rotas un tūliņ pret viņām vēršas jauns vācu uzbrukums.
To neiztur arī vidzemnieku sestā pār kuras galvām nolijis šrapneļu lietus un atpakaļ sāk kāpties septītā daugavgrīviešu rota.
Atkal draud pušu trūkt fronte granātu trakošanai vir­zoties uz latvju aizmugures pusi no meža nāk ārā vācu ķēde pēc ķēdes ar leitnantiem priekšgalā.
Un tik biezas šoreiz ir uzbrucēju rindas ka vienam otram purva pozī­ciju sargam saplok drosme un dažs jau iesāk steigties atpakaļ.
Un vidzemniekiem ka par postu apklust viņu tuvākais ložmetējs.
Nāk savējiem palīgā Zandberga piektā rota.
Nogūlusies sniegā tā pielaiž uzbrucējus visai tuvu un vāciem kurus ved uz priekšu jauns virsnieks jau taisoties mesties triecienskrējienā linblondais flegmatiskais vidzemnieku virs­leitnants komandē savai rotai celties un strēlnieki ceļas kājās ceļ šautenes pie vaiga.
Un veci virsseržanti neat­ceras kādreiz dzirdējuši mācīblaukumos tik saskanīgu zalvi kā šī vidzemnieku piektās rotas zalve kas šalca pāri sasalušajam purvam 29 decembra vēlīnā pēcpusdienā kad vairs nebija tālu saules riets.
Uzbrucēju vilnis nodreb daudzi augumi jau gāzti sniegā bet vācu leitnants steigdamies saviem kareivjiem pa priekšu ceļ gaisā zobenu «Kompanie vorvärts!» «Uguni!» komandē flegmātiskais un blondais piektās rotnieks rāms un mierīgs kā arvien un tikai piepampušie žokļu muskuļi vien rāda ka viņam sakosti ir zobi un pats tas cīņas sprindzīguma pilns.
Atkal kūleņo sniegā jauni šauto stāvi ar viņiem līdzi leitnants nāvē vēl neizlaizdams no rokas zobenu un dzī­vajos palikušie metas atpakaļ.
«Uguni!» Zandbergs komandē trešo reizi un trešā zalve liek dažiem bēgļiem skrējiena vidū atsēsties un noasiņot sniegā un cits vēl lūko tālāk rāpties cits uz vietas kļuvis kluss.
Daugavgrīvas pulka kreiso flangu saglābj Skroderēna smagie ložmetēji un atkal glābta purva fronte.
Atkal virs viņa klaja iesāk elsot krākt un gaudot gaisi un vācu granātas saārda purva zemi augšup mezdamas melnu dūņu stabus.
Un granātas dragāts mirst purva vidū steigdamies pie saviem vīriem vidzemnieku batal­jona vadonis Sockis kluss fatālists un savādnieks kas iedams izlūku gājienos un uzbrukuma cīņās nekad nav mēdzis ņemt līdzi ieroci uzticīgi turēdamies pie Bībeles vārdiem kas saka ka katram kas ieroci ņem rokās būs mirt no ieroča.
Atkal pār purvu nolaidies salts ziemas vakars.
Gaiss dvašo baltu sala miglu un nosarmojuši ir ne vien purva krūmi bet arī viņā sagūlušie augumi.
To starpā daudzi dzīvi vēl kas brēc un sauc bet ievainotiem netiek klātu ne latvju ne vācu sanitāri.
Visus kas lūko doties turpu gāž zemē vai dzen atpakaļ no pretējpuses šautas lodes.
Un ievainotie paliek sniegā velti saukdami glābējus kas glābtu tos no sala nāves un nāves mokās dažs nebeidz māti pieminēt.
Tad klusākas top vaidu balsis kas nāk no neitrālās zonas puses.
Stiprāks metas drēgnais sals un drebināda­mies no aukstuma un negulētā miega atkal nīkst savās purva sargu vietās latvju strēlnieki ar bisi padusē vai uz ceļiem bet daudzi vairs nejūt vai tiem vēl ir kāju pēdas jo apavi dienās kļūst visiem slapji bet pievakarē un se­višķi naktīs viņus līdz ar autiem saldē stīvus purva ziemas sals.
Viņš saldē ne vien kājas bet arī muguras un krūtis stindzina roku pirkstus un sejas dedzina svilinoši salts vējš.
Purva klajumā nevar sakurt ugunskuru jo viņus un tos kas sastājuši ap uguni steidz dragāt vācu lielgabalu granātas.
Nevar arī brīvi pacelties kājās lai padejotu turpat sala deju kas liek atkal atsilt stingušiem muskuļiem un asinīm liek ašāk ritēt dzīslās.
Un nedrīkst dienlaikā pat staigāt visā augumā gar ķēdi jo vācu strēlniekiem ir modras acis to ložmetējnieki vienmēr savās vietās un katru mirkli no tās puses var atšalkt ložu šalts.
Purva klajumā nevar izrakt cīņas grāvjus.
Kur dūņas nava gluži sasalušas un lāpsta zemi ņem tur jau pēc pāris dūrieniem parādās ledusauksts ūdens dvašodams rāvas smaku un slapinādams kājas ceļgalus.
Un citur atkal lie­cas un lūst lāpstas jo cieta kā pliens te ir sasalusi agrāk staignā purva dūksts.
Strēlnieki lūko ņemt pozīciju valnītim zemi no ķēdes aizmugures sameklējuši mīkstāku vietu bet stīvi visiem pirksti pusstingušas plaukstas neuzmanīgākos gāž zemē vācu snaiperlodes un Jaungada priekšvakarā valnis vēl nav uzmests tik augsts lai strēlnieks aiz viņa varētu jau droši šaut kaut arī uz ceļgala stāvēdams.
Ar katra dienu top retākas strēlniekrindas un grūti tagad sacīt kas vairāk prasa upuru vācu granātas lodes vai drēgnais ziemas sals.
Un nākot krēslas stundai kad sanitāri var drošāki kustēties pa aizmuguri viņi nes un nes gan šautus karavīrus gan arī tādus ko krata karsoņa drudzis vai aukstums padarījis bez kājām.
Nokļūstot zemnīcu siltumā un sanitāriem lūkojot noaut cietušo kājas līdzi tinas nost autiem klātu piesalusi āda bet citam abas pēdas ir kā čūlojoša vāts.
Un raud no sa­vas nevarības sajūtas un dedzinošām sāpēm dažs labs kareivis kas nava zinājis nāves baiļu pašā visniknākajā granātputenī.
Ēdamo var piegādāt purva sargiem tikai naktīs kad sūtītos uz aizmuguri daudzmaz sargā tumsa bet tumsas stundās vēl niknāks top sals.
Jau sasaldējis karavīriem vesto maizi viņa kļūst saldenjēla ar riebīgu garšu un grūti to iespējams ēst sals lūko pārvērst ledū arī zupu un nesēji kas saņēmuši ēdienu vēl karstu atnes to ķēdēs nevis šķidru bet jau cietu un karošu vietā nākas bāzt katliņos papriekš iekšā durkļu asmeņus.
Dažkārt temperatūra spēji krītas arī dienas stundās un sala dūmakām tad pilns top gaiss.
Viņš liekas miglveidīgs un sala miglai ir mazliet iezilgana krāsa.
Šai dūmaku gaisā gandrīz vairs neatbalsojas granātsprādzienu duņa turpat izskanēdama ar pasmagu ūkšējienu bet šauteņu un lož­metēju uguns atgādina sausu skalu sprakstus.
Un dīvainu rēgu un citu pasaules ēnu tad pilns liekas baisīgais Tīreļpurvs.
Un pamazām šķiet sasalst arī dzīvotgriba trula apātija taisās pārņemt visus un zemapziņā daudzi vairs necer jebkad tikt ārā no šī drēgnā sala elles. reiz ne­just viņas drebinošo dvašu atkal pajumtē tikt.
Un mirt vai dzīvot jau vienalga un dzīvajie sāk apskaust savus mirušos kurus vairs nemoka purva sals.
Pašā Jaungada vakarā daugavgrīviešu frontē atkal sākas nikna uguns.
Latvju un vācu izlūki krēslā gājuši sirot neitrālajā zonā saskrienas tuvcīņā un zaudējis dažus vī­rus iegūst tikpat gūstekņu vecākais strēlniekpulks.
Tanī pašā naktī nāk nosalušiem purva sargātājiem ziņa ka Ložmetēju kalnā pienākuši jauni krievu pulki drīz nāks maiņa un gluži visiem tātad nebūs Tīreļpurvā jā­paliek.
Atkūst salušais cīņas prieks mostas no jauna dzīvot­griba un tie kam Rīga dzimtene jau paliek bravūrīgi skaļi bet kurzemniekiem un Zemgalē dzimušiem vēl pe­lēkākas metas vējnopūstās dūņām ziestās sejas un izmi­sums sāk saldēt sirdis jo viņi vairs necer ar kauju mājās tikt.
Latvju strēlniekiem pošoties aiziet atlaižas sala bar­gums sākas atkusnis.
Atkal mīkstas paliek dūņu dūkstis un tecēt sāk blindāžu jumtu malas.
Atkusušas liekas pat nepievākto līķu brūces un miroņi kas sastinguši pirms deviņām dienām liekas nesen bijuši dzīvi.
Viņu rētas veras vaļā no jauna un sajaukdamies ar nesenējo vainu ledus velgu sāk sārtoties zem kritušajiem sniegs.
Nāk latvjiem maiņa viņu vietās stājas Ziemeļkaukāza divīzijas pulki.
Vienā pašā no tiem ir pa pieci tūkstoši vīru un melns no saplūdušo jauno karotāju masas šķiet kļuvis Tīreļpurvs.
Atnākušie ir drūmi bārdaiņi mēnešiem ilgi nebijuši kau­jās un baisīgs tiem liekas miroņu pilnais purva klajs.
Dažs dūšīgāks lēni taisās klāt krituša vācieša līķim kā nejauši nolaižas viņam sniegā blakus un acīm un bārdai vēršoties pavisam uz citu pusi rokas sāk zaglīgi staigāt pa miroņaugumu.
Daudzi jau gājuši kaujlaukam pāri un īgns un vīlies ceļas kājās nikni spļaudās krievu karavīrs bet manīdams zobgalīgos latvju strēlnieku skatus nopūšas met krustu un atkal stājas rindā un lielāks par visiem latvju pulkiem kopā viens atnākušais maiņas pulks.
Strēlnieki taisās ceļā.
Atkal dzird šur tur ieskanamies bravūrīgas pašpuiku balsis un ejot garām krievu ba­ram kam jauno purva sargu rindās pat pietrūcis vietas viņi pēta nācējus zobgalīgām acīm saka viens otram «Gan zeme dimdēs kad šie tēviņi sāks bēgt!» «Nepieminiet bez vajadzības velnu!» rūc seržanti mez­dami skatus atpakaļ uz purva pusi kur palicis dažs jauno dienu draugs.
«Pašiem vajadzēs kātot šurpu lai spētu fronti glābt.»
Dzīvajie iet projām un tukšs no latvju pulkiem paliek Tīreļpurvs bet kritušie guļ sniegā savu mūža miegu un mirušām acīm pavada aizejošos dažs pirmās kauju dienas brāzienā nomiris strēlnieks kas skrējis savu dzimto zemi brīvot un kam lodes cauršauta sirds.
Kas vieglāk iznesami tie jau nesti kopā un racēju ko­mandas rok brāļu kapus Ziemsvētku kauju miroņiem.
Tik lielus ka ikvienā var sagulties mazākais daži des­miti un citā vesels simts.
Un tāpat kā reiz kopā gājuši cīņā tie guļ viens otram blakus kapu bedrēs un kopā ar saviem strēlniekiem kurus tas tēvišķīgi rādams iemācījis šaut un durt guļ tagad dažs kaujās norūdīts virsseržants kas līdz ar jaunajiem nu kļuvis mūžības ceļinieks.
Un kapā guļot viņam vēl ir barga pelnpelēkā seja saspurotas ūsas un zem pusvērtiem plakstiņiem kuru skropstas pilnas ar ledus bārkstīm sniega sarmu ir manāms drūms un nāvē stindzis kādreiz bargu asu acu skats.
Nes kopā zēnus pusaudžus kas krituši iedami vecajiem blakus un jaunus vēl nāvē smaidošus jaunekļus kam gaita reiz bijusi vingri žigla kā lauku vanagiem.
Un ar jaunajiem reizē taisās gulēt zem dzimtenes zemes viens un otrs jau pavecs kareivis kas karā aiziedams mājās atstājis vairākas linbaltas galviņas mēdzis domāt par tām
   vakaros un rītos un savā nāves stundā nav aizmirsis viņas sirdī pieminēt.
Lieli un dziļi izrakti Kurzemes brīvotājiem kapi rindās nu gulda tos kas rindās iegājuši kaujā un gaisā sācis virpuļot sauss sniegs.
Lēni slīd lejup viņa pārslas laizdamās uz sasalušiem mēteļiem un viņu asinstraipiem uz sejām kas kļuvušas pelēkzilas un matos un mirušās acīs birst sniega putekļi.
Ar sniegu nobirušas arī racējgalvas un karapulku mā­cītājam Apkalnam kas stājies bedres malā ir nelaikā sabiris matos vecumdienu sniegs.
Viņš iet no viena brāļu kapa pie otra.
Arvienu zemāk noliecas viņam galva mutei čukstot pēdējās svētīšanas vārdus un daudz te gulēs tādu kurus tas vasarā vēl iesvētījis kā jaunus lauku zēnus kas stājušies karotāju rindās kaut vienam otram vēl nebija nācis astoņpadsmi­tais pavasars.
Zemgaļiem guldot kapā savus varoņus pie bedres malas stājas saka vadīšanas vārdus pats pulka komandieris.
Un lielā karē nostājušies ap saviem kritušajiem brāļiem kara­vīri kurus saudzējusi nāve un nava aizputeņojis citā saulē lielais dvēseļu putenis.
Brāļu kapu un dzīvajos kas apstājuši viņu gaismo mil­zīgi ugunskuri kuru liesmas ceļas līdz priežu virsotnēm.
Ir auksta un vējaina nakts.
Frontes pusē dun lielgabali un ar viņu balsīm jaucas Valles vadītā orķestra ragu ska­ņas muzikantiem spēlējot un karavīriem kam galvas atsegtas nu dziedot līdzi «Dievs Kungs ir mūsu stipra pils.»
Komandieris teic sēru runu pieminēdams vecos zem­gaļus kas krituši par savu dzimteni pirms gadu simtiem un jaunos kas nupat ir nāvē aizgājuši karodami parsavu senču dzimteni.
Tad pāri kapam un purva priežu silam sāk viļņot tau­tas lūgšanas skaņas.
Dzīvajos palikušie met brāļu kapā pa smilšu saujai un racējiem ķeroties pie lāpstām jauns miroņiem mests zemes kalns izaug tanī vietā kur sanesis savus cīņās noasiņojušus biedrus Zemgales strēlniekpulks.
Kurzemniekiem pošoties ceļā astotās rotas kaprālim Vanagam nāk bēdu ziņa.
Kritis tā brālis virsleitnants Vidzemes pulkā kritis jau pirms trijām dienām un apglabāts un bālajam kap­rālim kuram astoņpadsmit pavasari ierodoties vidzemnieku štābā adjutants Lāns tam atdod brāļa mantas un pie kritušā rastos papīrus.
Virsleitnantam Vanagam nav šajā saulē citu radu.
Tēvs virsseržants tam miris Nāves salā karodams bet Zemgalē vairs gaida tikai vienu pārnācēju mātes kaps.
Nav jau arī gandrīz nekādas mantas jaunam virsniekam.
Nobružāts čemodāns ar tērpa piederumiem un veļu lieks zābakpāris revolvers un zobens tad pāris naudaszīmes tas ir viss.
Un dažas aprakstītas papīrlapas kurās gan grūti saburtot jo viņas noskrējušas asinīm un rastas sasalušas ledū virsleitnants Vanags kritis izlūku gājienā visu nakti nogulēdams purva dūkstī kur to ir glāstījusi sala dvaša un apraudājis ziemas vējš.
Starp Rīgas un Tērbatas meiteņu rakstītām vēstulēm bez parastajiem uzticības solījumiem un pa kara lauka pastu sūtītiem skūpstiem tur nekā cita nava jaunais brālis rod arī tādas kas rakstītas ar kritušā roku.
Laikam īsi pirms nāves lielo cīņu atslābuma brīdī un Jaungada gaidās jo viņās pieminēta gadu maiņas nakts.
Šais lappusēs ir kaut kas no aizsaules dvašas un lie­lajām sērām kas līdz kapa malai iet dzīvajos palikušiem Ziemsvētku kauju talciniekiem līdzi.
Un jaunais kaprālis kas izlasījis viņas sēdēdams uz granātpļautas priedes stumbra kļuvis vēl bālāks divkārt kluss.
Bet acis kā redzēdamas pāri tīreļiem Lielupes siliem veras uz to debesmalu kur putenis staigā pa Zemgales klaju un vientuļš zem bērza krusta skumst mātes kaps.
«Laiks agrīnos miežus sēt» Puriņš nodomāja un tad atjēdzās ka nupat vēl tak bija ziema un gar pirtiņas sie­nām bija aurodams griezies putenis.
«Pāri Tīrelim dunēja kaujas naktīs likdamas tālu blāz­mot ziemas debesīm. Un miera nebij Latvijas sētās klau­soties lielgabalu balsīs un baiļu trīsās un reizē priecīgās gaidās drebēja to sirdis kas Kurzemi sauca par savu dzimteni. Bēgļu vīriem kas dienām bija gājuši smagā darbā cirzdami Vidzemes silus vai rakdami tranšejas pleskaviešu purvos pusnakts stundās nenāca miegs bet strēlnieku mātes un māsas klusi šņukstēdamas slēpa galvas salmu spilvenos. Asaru pielijušas bija viņu sirdis un dvēseles pilnas lūgšanu. Ja arī nogurums pret rīta pusi slēdza cieti acis tad miegs bija ļaunu paredzējumu un baisu nojautu pilns. Un uztraukušies no saviem sapņiem valgām acīm vērās nakts melnumā Kurzemes ļaudis kam nebij vairs tēvzemes. Arī veco Puriņu māca slāpes pēc dzimtenes. Tās slāpes kuras nespēj dzēst vēsākais ūdens malks. Tālā Pleskavas novadā kur tas bija aizklīdis ar sava saimnieka Ilzīti meitenes vecāki palika uz Bauskas ceļa vācu granātas ķerti tas kāri tvēra katru vēsti kurā bija minēts dzim­tās puses vārds. Un tāpat kā visiem citiem bēgļu ļaudīm arī viņa vienīgā cerība bija strēlnieki. Kad līdz ar Ziemsvētkiem atnāca ziņa par lielajām kau­jām Tīreļpurvā Puriņam vai stājās sisties sirds. Tagad ceļš uz mājām reiz būs vaļā viņš čukstēja gulēdams savās cisās tīfa karsonī un aiz noledojušām pirts lodziņa rūtīm kāds līdzcietīgs krievu zemnieks to bija viņam novēlējis par mitekli auroja un kauca pu­tenis. Bet gaišākos samaņas brīžos vecais kalps gan juta ka spēki gaist ar katru stundu un līdz ar tiem gaisa ce­rības redzēt atbrīvotu Kurzemi. Tad pienāca nakts kurā gadi mijās un ārā bija tumsa un sals. Ilzīte bija aizgājusi uz pagastnamu pēc jaunām vēstīm un Puriņš gulēja vientulis savā pirtiņā klausīda­mies kā aiziet viņa pēdējais zemes dzīves laiks. Nekad viņu tā nebij mākusi dzimtenes alka nekad vēl tas nebij tā slāpis redzēt savu Kurzemi. Bet vējš aiz loga auroja arvien skaļāk raustīdams pirtiņas zemās durvis un cauri noledojušām baļķu starpām nāca iekšā ziemas dvaša ar ledainu vēsumu. Viss trīcēdams zem salāpītā kažociņa Puriņš vērās nakts tumsībā kas bija pilna vientulības sāpju un sala stinguma. Un tik skumji un grūti bija kļuvis vecajam bēglim ap sirdi jau noskārstot ka viņam nava lemts vairs redzēt Kurzemes lauku priecīgo zaļumu just viņas plaukstošo bērzu smaržu un dzirdēt kā dzenis Lielupes silos kaļ. Ap strēlniekpulkiem bija savijušās vecā bēgļa gaidas bet tagad arī viņi laikam bija aizgājuši citā saulē ļimdami nāvē kad citiem nāca Ziemsvētki un griezās putenis. Tādas vēstis Ilzīte bija vakar atnesusi no skolas un tātad velti gaidīts un cerēts viss. Un Puriņa sirds sažņau­dzās vecu sāpju smeldzēs bet pāri izdēdējušiem bēdu grumbu izvagotiem vaigiem ritēja asaras kādas raud ļau­dis kam vairs nav dzimtenes. Piepeši vecais bēglis juta ka pirtiņā ap viņu viss top gaišs. Zemās durvtiņas lēni atdarījās un uz nomelnojušā daudzu paaudžu staigātā sliekšņa parādījās jauns strēl­nieks ar žuburotu sauli pie krūtīm un pār pleciem kā blāz­mains sudrabs tam lija mēnesnīcas paltis. Aiz lielas laimes Puriņam sāka drebēt rokas un pie­trūcies pussēdus savās cisās viņš asarainām starojošām acīm vērās nācējā no prieka nespēdams ne vārda parunāt. Lēni piegājis pie bēgļa lāvas soļi bija bezgala viegli un ciemiņam kājas likās neskaram grīdu strēlnieks noskūpstīja vecajam kalpam roku un teica turēdams viņa izdilušos pirkstus savējā Puriņtēv celies! Es atnācu tev pakaļ un vedīšu uz Kurzemi viņš maigi runāja un Puriņa tēvam izlikās ka tas dzird līksmus kāzu zvanus. Tikai strēlnieka rokas bija ledusaukstas un dzeloņdrāšu granātskabargu saplosītais mētelis un mati piesarmojuši pilni sniega putekļiem. Un blāzmots mirdzums vizēja ap galvu. Vai dēls kā tad mēs turp tiksim? vecais bēglis jautāja un baltā galva tam iedrebējās kā ziedoša ābele kad viņu glāsta pavasara rīta vējš. Nupat vēl Ilzīte stāstīja ka jums pie Jelgavas ar tiem prūšiem neesot lai­mējies. Bet sirdī kūsāja klusas gaviles un dvēsele at­plauka no prieka ka beidzot pienācis sengaidītais atgrie­šanās laiks. Nē Puriņa tēv! Priekš mums abiem ceļš uz Kurzemi vaļā un priekš daudziem citiem ar. Celies un nāc! Vai tad tevim vēl nava apnicis te nīkt svešā pasaules malā? strēlnieks mudināja pie lāviņas stāvēdams bet balss tam skanēja gurdi un sēri kā mirējnopūta. Un savādais mir­dzums ap galvu bij kļuvis vēl gaišāks vēss un sudrabots un sasalušās tumšsarkanās lāses uz noskrandušā strēlniekmēteļa dega sārtāk par ugunspuķēm ganumeitas vītā vai­ņagā. Kā nu ne dēls kā nu ne Puriņš aizgudamies ru­nāja. Ik nakti es redzu mūsu Kurzemi sapņos un dienas manim neiziet no prāta viņas meži un mūsu novada saim­nieku lauki kas paņēmuši manu sviedru sūrumu. Ne pē­das man tur nepieder zemes un tomēr nekur tik gaiša nav saule un arāja gaitas tik vieglas kā Kurzemē. Un vecais kalpavīrs sajuta atgriežamies locekļos savu jauno dienu žirgtumu. Tik vieglas likās pēkšņi kļuvušas rokas un kājas kā pirms trīsdesmit gadiem kad viņš bija braucis uz Zaļeniekiem pēc līgavas. Šaudīgās asās sāpes deniņos un krūtīs pazuda bez miņas un nosēdies uz lā­vas malas tas steidzīgi sāka aut kājas. Bet tad jau spieķīti rokā atcerējās un bailīgi teica Bet kur tad paliks Ilzīte ja mēs abi tagad aizejam? To bērnu tak nevar pamest vienu svešos ļaudīs. Dēls pagaidīsim maķenīt kamēr tas meitēns pārnāks no pagasta mājas un posīsimies tad visi reizē. Pagaidīsim gan dēls viņš lūgdamies runāja. Lai nu Ilzīte paliek gan jau pienāks arī viņas laiks! Aiziesim papriekš mēs divi vien un apskatīsimies kā tagad Kurzemē izskatās. Gan tad nāksim pakaļ Ilzītei strēl­nieks mierināja veco kalpu un paņēmis aiz rokas ar otru vēra durvis. Pārkāpis pirtiņas slieksnim Puriņš pavērās apkārt un asarainās acis tam iepletās platas no brīnumiem. Ievu krūmi jau slīga vienos ziedos un silti kūpēja tikko artie tīrumi. Gaisā skaņi vīteroja cīrulis un mežā aiz upes tam priecīgi piebalsodama zvanīja vālodze. Bet sirdī bija tik jautri un viegli ka negribējās neko vaicāt un bailes arī bija mazliet ka tikai redzētais nav galu galā sapnis un pa­mostoties izgaisīs viss. Pa ciema olnīcu viņi iznāca uz plata lielceļa un abās pusēs tam cēlās varenas liepas pilnas krēšlotu vēsu ēnu un medus smaržas salduma. Zeltbrūnu bišu spieti priecīgi dūca viņu zaros un gaiss bija noreibis no saules tveices un bišu sanēšanas pilns. Viņi gāja arvienu tālāk un Puriņa tēvam likās ka ceļš tiem gaist zem kājām tik viegli bija viņu soļi un gaita priecīga un žigla kā jauna vanaga lidojiens. Tad lielceļš paliecās pa kreisi un vecajam kalpam kaut kas silts un smeldzošs aizžņaudza kaklu viņš pazina sava novada bērzu birzes un ošus ap klusām Zemgales sētām kurus pats bija stādījis pirms gadu desmitiem. Un atkal kā neziņā nodrebēja sirds. Vai tad tik vien tāls varēja būt ceļš no Pleskavas krievu ciema līdz viņa dzimtenes novadam? Bet tepat jau pa labi gulēja savos zāļainajos krastos Lielupe un viņas ozoli klusi šalkdami saņēma savu līču veco pļāvēju. Un apstā­jies ceļa malā Puriņš drebošām rokām noglaudīja kreveļainos pelēkos ozolu stumbrus bet acīs tam sakāpa jauna asaru veldze līdz ar jauno dienu atmiņām. Strēlnieks atkal ņēma Puriņu pie rokas un veda tālāk sacīdams Nāc Puriņtēv apskatīsimies vai labi sazēluši mūsu zemes tīrumi un kā izskatās viņas laukos kurus tu atstāji aizpērnējā vasarā. Bet sudrabainais mirdzums ap strēl­nieka galvu bija sācis blāzmot kā ausmā atsarcis mākonīts. Vai no pavasara saules tas bija vai vālodzes zvanī­šanas dēļ? Roku rokā tie nogriezās no lielceļa un sāka iet pa mazu teku kur viņus apņēma briestošas druvas. Priecīgi skanē­damas liecās iezilganās kviešu vārpas ap vecā kalpa ple­ciem un viegli glāstīdams tas skāra akotainās miežu galviņas un plaukstošu auzu bārkstis. Un tad ap viņiem sāka šalkt ziedošu rudzu jūra kurai pāri gāja un kūsāja viegli zeltotas dūmakas. Medainu ziedu viļņi bangoja un plūda ap viņiem un Puriņam likās ka Zemgales lauku druvas runā un ņem viņa dvēseli tik salda un aijājoša bija šī vārpu sanē­šana pa kuru tie brida kā caur priecīgiem saulē silušiem ezera ūdeņiem. Kad zilganie rudzu viļņi saslēdzās aiz viņiem tie no­nāca dārzā zem kuplotām ābelēm pilnām briestoša svaiguma un laimīgi kautrām kā jaunas sievas kad tās jau jūt zem sirds maigu mātes nastu. Un pagriezies uz līdznācēja pusi lai teiktu strēlniekam ka šogad Dievs bagā­tīgi apsvētījis visus sējumus un visus kokus kas augļus nes vecais kalps palika stāvot un tad nokrita ceļos sa­vādas bijāšanas liekts. Strēlnieka vaigs tagad blāzmoja kā saule bet viņa asi­ņainais un skrandotais kara mētelis bija pārvērties pur­purā ko nēsā ķēniņi. Sudrabotā mirdzuma vietā tam ap galvu vijās ērkšķu vaiņags bet rokas kuras tas izstiepa kā svētīdams pār briestošajiem laukiem bija plaukstās caurdurtas skaudriem asumiem un asiņainas rētas zaigoja tagad baso viņa kāju pēdās. Un rasotā zālē aiz viņa plauka ugunssārtas rozes kur asiņu lāse bij kritusi. Puriņa tēvs nokāra savu sirmo galvu līdz zemei vairs neuzdrošinādamies savu līdznācēju uzskatīt. Un izdzirda bezgala maigu balsi kas bija kā ziedošu druvu šalkoņa un salda kā Kurzemes liepu medus Redzi Puriņa tēv tagad mēs esam Kurzemē kādu to daudzi tūkstoši viņas bēgļu redz sapņos un gara acīm redzēja tie strēlnieku simti kas iedami atkarot savu tēvuzemi par viņu krita salā un putenī. Un tagad sniedz man atkal roku jo es vedīšu tevi uz debesmājām kur šais kauju dienās nonākuši jaunekļi un vīri meklēdami caur asins paltīm sev ceļu uz zemesmājām atpakaļ. Svešajam aiz muguras iešalcās sudraboti milzu spārni druvu zaļumam skrēja pāri viegla ēna un Puriņa tēvs juta ka viņš peld gaisā roku rokā ar svešo kā saules sār­tots mākonītis. Tad viņu priekšā sāka skanēdamas vērties zeltītas de­besu trepes. Rīta agrumā veco Puriņu atrada olnīcas malā nosalušu un nakts putenis tam bija sagriezis pāri lielu kupenu. Bet seja vecajam kalpam bija priecīga un maiga kaut sirma­jos matos dzirkstīja sarma un mirušās acīs bija sabiris pār­slots sniegs.»
Kurzemnieku kaprālis kam tikai astoņpadsmit vasaras un granātšvīka vaigā vēl ilgi sēd uz priedes stumbra tu­rēdams pirkstos brāļa rakstītās un asinīm noskrējušās la­paspuses un seju tam glāsta atkušņa laika vējš.
Viņš pūš no dienvidvakaru puses laizdamies pāri Lielupei un purvainajiem krastu siliem un karotājiem kas palikuši kaujās dzīvi un saluši gulēdami purva sniegā tagad nesalst vairs.
Maigs un silts viņiem liekas šis Kurzemes vējš it sevišķi tiem jaunekļiem un vīriem kam tanī debesmalā palikušas pirmās mūža dienu atmiņas.
Viņi dzird dienvidrietumu vēja žūžas svelpjošās irbju balsis sila baložu sērīgo dūdošanu mana sveķainās priežu mežu smaržas jauš saldenrūgtās bērzu aromas un visas vārdiem neizteicamās dvašas kuras dvašo uz pavasara pusi alkšņu audzes gai­dīdamas lielo atkušņa laiku kad strauti un rubeņi rūc.
Un sapņainas top zēniem karotājiem sejas vējam pretī vero­ties uz dzimtenes pusi un sala nenoveiktiem kaujās noārdētiem vīriem satumst acis un zem ūsu asumiem sakniebjas lūpas domājot par savu jauno dienu pazaudēto zemi kurā tie velti cerējuši atgriezties.
Īsa ir ziemas vidus diena arī atkusnī viņas vakaram žiglas kājas un sagurušiem karapulkiem brienot uz Rīgas pusi ātri metas tumšāks debesu klajums un saulei sār­tojot sarkanu visu rieta malu pa strēlnieku pēdām nāk viņiem līdzi miglota nakts.
Zilganbaltas atkušņa dūmakas aizklāj mežus un purva priežu augumus sedz reto ceļmalas māju jumtus un visu un vairs saskatāma paliek vienīgi ceļa strīpa ko izminušas sniegā daudzas jau mūžībā gājušas kājas un tagad min noguris un kaujā noasiņojis karapulks.
Nedzird skaļu valodu klusas ir palikušas lielāko zob­gaļu mutes un retumis žvakst lāpstas un durkļu makstis sizdamās pie purva gunīs nokvēpušajiem katliņiem.
Un smagāka šķiet palikusi jauniem un veciem gaita kā ejot projām no mīļiem vai staigājot pēdējo gājumu.
Migla visapkārt atkušņa vakara biezā migla kurā spo­cīgi dzeltens liekas mēness un smagi gurkst zem zābakotām kājām samītais netīrais kara ceļa sniegs.
Un dū­maku lāņos zibsnī un dziest smēķu gunis jo pašu tīta cigarete vai vācu tranšejās gūta cigāra gals ir daudziem bijis vienīgais sildītājs purva klajos pavadītās drēgna sala naktīs smēķēt iemācījušies pusaudži un ūsaini vīri un aizejošo strēlnieku rindās dziest un plēnē tabakas dzirksteļgunis.
Dzirkstis laižas atpakaļ un gaist miglā un atpakaļ tie­cas arī to Rīgā aizgājēju domas kam Kurzemē ir palikuši radi vai Lielupes krastu sētās bijis šūpulis kārts.
Un so­ļiem netiek līdzi arī tādu karavīru domas kas Vidzemē vai Rīgā dzimuši bet atstājuši sniega kauju laukos mīļu draugu.
Citam ir acu priekšā ļimis tēvs vācu granātas dragāts un cits kam matos jau sabiris gadu nastas sniegs ir kaujā skriedams līdzi jaunekļiem uz brītiņu noplacis sniegā lai pēdējo reizi noglāstītu vaigus dēlam kam krū­tīs bijusi sašauta ložmetēja ložu šalts.
Palicēji guļ purva kauprēs raktos brāļu kapos dēd egļu mežu dziļumos mirkst atlaidušos purvu slīkšņos mirušām acīm gan skatīdamies uz dzimtenes pusi kuru tie gājuši brīvot un bēgļu tautai mājup ceļa vārtus vērt.
Un citu stingie redzokļi kuros atkusnis izkausējis sabirušo sniega sarmu mēmi raugās uz rītu pusi kur miglā un naktī zu­duši dzīvo pulki un dzīvajiem liekas ka dzird miglas lāņos un ūdens paltīs neredzamu kāju šļakstus un ka citas klusas un gurdas karotāju rindas iet kara ceļam blakus brien pa purva klajumiem un sniega segtām pļavām un soļo saviem pulkiem līdzi.
Miglai topot vēl biezākai viņas lāņi sāk viļņot arī virs ceļa priekšā kolonnu avangardiem un aiz pēdējiem pē­dējo rindu augumiem.
Dūmaku plūdi celdamies ap rotu kolonnām sāk lauzties iekšā arī rotās kas dažā vietā kļuvušas tik retas ka rotniekam soļo pakaļ pa izmīdīto kara ceļu labi ja viens labs vads.
Spocīgi peld caur miglotiem debešiem dzeltenbālais mēness.
Sagurušas un klusas iet cauri miglas jūrai strēlniekrindas un kritušo brāļu un purvos nomirušo kaujas draugu ēnas velkas viņiem pakaļ iet dzīvajiem līdzi.
Un vēsāka liekas ir palikusi ziemas atkušņa nakts atkal mana drēgno purva sala dvašu kas šķiet nākam no dū­makainā gaisa vai miglas ēnu mēteļiem Purva dvašas un miglas ēnas neatstājas no strēlniekrindām līdz pašai Rīgas pievārtei kur kara ceļu un šosejas vietā zem nācēju kājām sāk dimdēt priekšpilsētu ielu bruģis.
Tikai tad sāk beigties dūmaku vara kaut gan mig­las mutuļus mana arī šeit redz visur.
Iezilgani kūp kailie dārzi baisi melno namu jumti un pilna sēru liekas atkušņnakts.
Gurdi kvēl dažā retā logā priekškaru aizsegtās ugunis sarkanas kā asinis vai ilgi raudājusi acs.
Tad viņas sāk iedegties vienā otrā līdz tam tumšā logā kaut kur klaudz durvis dzird satrauktas un apspiestas balsis un ielās pa kurām iet atpūtā daudz naktis negulējuši kara­pulki sāk zibēt lakatos un sagšās tīti sievu augumi mana vīriešu stāvus kas nāk ārā vērot pārnācēju rindas lai meklētu nakts paisumā dēla strēlnieka seju.
Vai tā ir gaišredzība neredzamas siržu saites vai arī kas cits tā neviens nezin sacīt bet rīdzinieki kam dēli vai brāļi gājuši kaujās ik reizes jautuši to brīdi kad atkal nāk Rīgā viņu gaidītais pulks.
Un dzirdot uz ielas iedunamies savu karotāju soļus kurus prot atšķirt no lācīgās krieva gaitas katra latvja auss klaudz durvis kāpes čīkstēt sāk zem steigā skrejošām pusautām kājām un gaišas piepeši kļūst gaidītāju sirdis istabas.
Meitenes skrien gar kareivjrindām cenzdamās miglotā mēnesnīcas krēslībā vērot strēlnieku sejas rast rotu un vadu kuram ir gājis kaujā līdzi brālis līgavainis vai tāpat reiz rotas ballē redzēts jauns kareivis pēc kura nebeidz skumt tai sirds.
Un bēgļu mātes kam dreb lūpas rokas netiek žiglajām jaunavkājām līdzi.
Bār­das rugājiem apaugušas vīru sejas jaunekļiem tās pali­kušas tumšas līdz zobiem un acu baltumiem un gaitu tiem padarījis gausu daudzu negulētu nakšu miegs.
Viņa gan it kā paliek žiglāka ejot cauri raudošu sievu rindām un dzirdot kā min drauga kauju biedra vārdu tā mātes vai līgavas balss.
Ak bēdu nastas smagums tā vai tā nepaies garām viņu pleciem!
Reiz viņas zinās visu un tāpēc lai labāki tās paliek stāvot ceļa malā vēl glabādamas sirdī cerības stariņu.
Var paiet garām raudu sievai nedodot taujāto atbildi bet gaidītāju vidū ir arī veci vīri pašaustos no Kurzemes vēl līdzpaņemtos svārkos daži no tiem bez cepurēm steigušies pretī strēlniekiem un viņu matus tagad purina un reizē glāsta no Kurzemes šurp atskrējušais vējš.
Vīrs nevar neatbildēt vīram un smagi kā birst kapa smilts no kareivju rindām krīt atbildes «Kritis pirmajā brāzienā.» «Nošauts Mangaļu mežā.» Zudis bez vēsts.» «Evakuēts ar šautu kāju.» «Miris tuvcīņā pie Skangaļu mājām.» «Kritis Tīreļpurvā no ložmetēju guns.»
Gausi un smagi nāk atbildes no pārnācēju rindām un katra ir trieciens kas liek grīļoties taujātāja augumam dziļāki nokārties jau sirmot sākušai galvai un zemākiem vēl salīkt pleciem kurus jau tā liecis arāja vai fabrikstrādnieka gaitās nodzīvotu garu gadu smagums dzimtenes bēdu svars.
Citiem gaidītājiem kas ilgi jau nīkuši ielas malā bei­dzot atsaucas dēla brāļa vīra balss solīdamās rīt atnākt ciemos un bezgala viegla tad top mājup ejot mātei vai māsai gaita priecājoties ka kaujās aizvadītais nav kļuvis bezgalības ceļinieks.
Bet Rīgā dzimušās meitenes kam svešs lauku skuķes atturīgais biklums metas rindās vij ro­kas gaidītam ap kaklu ķeras pie rokas un taisās iet līdz.
Viņas būtu gatavas nest šauteni mantu maisu vai patronsomas kurām līp klātu purva rāvas smaka un tikai otrais vai trešais seržanta rūciens liek meitenēm laist ro­ciņas vaļā no ieročiem skriet laukā no kareivju rindām un tecēt pa ielas malu līdzi.
Spocīga un dzeloņbāla ir ziemas atkušņa nakts kurā nāk Rīgā atpakaļ pirmās latvju brigādes pulki un visās pilsētas malās ar pārnācējiem šķiet ir saplūdušas tuvā Tīreļpurva dvašas visur viļņo miglas lāņi un rāvas smakas kapa saltuma un drēgnu trūdu smakas liekas pilns ir kļuvis ielu laukumu gaiss.
Daudziem kas velti gaidījuši savus mīļos tie rādās smagos rēgu sapņos asiņaini un bāli un tēvs redz dēlu sieva vīru ko paturējis purva klajums vai paņēmis brāļu kaps.
Un bērni pie kuru gultām šņukst māte nākusi pēc velta gaidīšanas gājuma trūkstas no miega sakās redzē­juši tēti kas nupat bijis pie viņu gultas bet tētim bijusi pelēkbāla seja ledus aukstums nācis no tā un no pleciem tam liecoties pār pagalvīti biris uz mazo galvām sarmains sniegs.
Māte klusina bērnus kuri berzē acis velti vērodami kur palicis nupat redzētais tēvs.
Un arī viņai pašai rādās ka istabiņa piepeši pieplūdusi pilna aukstās āra dvašas un skatiem velti kavējoties pie durvīm kaut ko līdzīgu nopūtšalkai tver dzirde mana auss.
Un citas saraudātas acis neko neredzējušas miglas mēnesnīcas pilnās priekš­pilsētas ielās kļūst gaišredzīgas miega skavās skatīdamas rētas kas sistas kauju laukos viņu mīļiem un skata noledojušus stingus stāvus ko sapļāvusi līķu vālos ložu šalts.
Savādi baisa rēgu un miglas pilna ir viņa mēnesnīcas un atkušņa nakts un daudziem liekas ka līdz ar dzīvajos palikušo Kurzemes brīvotāju pulkiem ir atnācis no Tīreļ­purva ar viņu rindām viens un otrs vairs tikai sapnī re­dzams sniega kauju talcinieks.
Un smags ir daudziem karotājiem miegs kad tie beidzot aizsnieguši savas māju vietas liekas gulēt uz kailas grīdas pagalvī likuši mantu maisu un tūliņ cieti mieg rokām no liela guruma vairs neceļoties atjozt siksnas atpogāt mēteļu pogas un rīkoties ap sen jau nenoautiem zābakiem.
Sapņos tiem atkal rādās kritušiem un asins paltīm no­kaisītie sniega lauki tos ārda granātas kapā ložu krusa un dragā šrapneļi.
Gārdzuļojošs gari stiepts dūciens gaisā kā dzirdot tram­vaju atnākam Rīgas rīta agrumā.
Tuvāk un tuvāk ašāk un ašāk vaid padebeši viņiem atsaucas purva klajš un tad liekas debesis brūk virs galvas gunsšalts gāž no kājām sviež sniegā jūk melnas zemes blāķi smagi novaid sils.
Smagi smeldz krūtīs nelabums žņaudz kaklu tumsa visapkārt un virsū šķiet gulstamies zemes svars.
Un plau­šas izmisušas cīnās pēc elpas roka cenšas izrakties cauri purva zemes blāķiem kapa tumsai kaut arī ārā tikai purva sniegi drēgns sals un maza sasalušu ierakumu strīpa ko nepiekusis kapā vācu ložmetējs.
Arvienu smagāks top krūtīm jau uzgulušais zemes svars un lielāks aug dzīva apraktā izmisums aug viņā alka dzīvot no kapa ārā tikt.
Viņš raustās sten juz­dams ka to tūliņ nosmacēs virsū gāzto sasalušo dūņu smagums nāks noslāpšanas gals.
Migla gaist nākot ausmas stundai un savus rēgus purva dvašas aizsauc līdzi prom aiziedama baigā nakts.
Balti viz sniegs namu korpusi met viņā iezilganas ēnas un spirgtāki liek atkal dvašot krūtīm rēnais ziemas gaiss.
Zem kailzarotām bulvārliepām sastājuši tūkstoši.
Klātu plūst jauni simti un visu acis veras uz krievu katedrāles pusi kur bruģa malā saslējies pret debesīm un sauli stāv vāciem ņemtu lielgabalu pulks.
Mēmi ņirdz platās haubiču mutes nesen vēl dvašojušas nāves dvašu.
Klusēdami draud garie lielgabalu stobri no kuriem nācis svelmainais aizsaules vējš.
Gara un diža ir Ziemsvētkos gūto trofeju rinda un dažu labu bateriju kas kara iesākumā kalpojusi krieviem un tad vāciem ir ņēmis niknā kaujā kāds latvju strēlnieulks.
Mēmi stāv ļaužu pulki lepnas un reizē skumjas dau­dziem palikušas acis bāl un sarkst vaigi un rokas pašiem nemanot savelkas dūrēs kā draudot nezin kam.
Kas par to šaubās lai nāk un skatās uzvarzīmes ko guvis latvju tautas karaspēks!» «Būtu no krieviem kaut jel kāda jēga kristu Jelgava Tukums Bauska!
Pirms ziemas beigām karam būtu beigas karošanai gals!» «Latvju puikas vieni paši sargā Rīgas fronti.
Neder vairs ne velnam neviens sibīriešu pulks!» «Mūsu pulkiem ļoti daudz kritušu...
«Bez kādas lielgabalu guns tepat kailām rokām mūsējo puikas pārrāvuši vācu fronti! Liepāja kļūtu brīva! Krievi māk tikai mātoties un smakot. Visas slimnīcas pievestas stāvgrūdus pilnas bet beigtie apglabāti turpat kaujas laukā ...»
«Rakti pa piecdesmit un sešdesmit vienā kapā un citā guldīts vesels simts.»
«Vai nu bez kritušiem ja astoņi mazi pulki iet uz priekšu bet korpusi mīdās uz vietas un divīzijas bēg at­pakaļ!» «Pie Olaines krieviņi sacēluši pašā kauju sākumā dumpi sacīdami šie negribot dēļ čuhnu zemes nāvē iet.»
«To jau viņi par mums. Kazaki jau sen runā vajagot tikai atdot vācu ķeizaram visas čuhnu guberņas tad krievu zemei tūliņ būšot no vācu baroniem un latvju sociālistiem miers.»
«Kuš ka tik nesadzird kāds slepenais! Tagad bailīgi laiki var tepat Rīgā pazust bez vēsts.»
«Tagad mēs viņiem čuhnas un glābdami savu ādu tie labprāt gribētu no mūsu zemes vaļā tikt. Bet Piektā gadā kad mēs bijām padzinuši baronus un uradņikus .. .»
«Runājiet klusāki citādi vēl var ieskriet nelaimē tur tas oktoberis šurpu vien skatās ...»
«Rauj viņu velns es nebaidos! Pret neapbruņotiem jau viņi lieli vīri bet vairās no frontes vēl trakāk kā no guns. Ja ķersies klāt es gāzīšu un pazudīšu tepat barā! Cilvēkos var pazust tikpat labi kā ūdenī.»
«Mūsējie bijuši jau turpat pie Jelgavas.»
«Jā gan! Stāsta varējuši saredzēt baznīcu torņus. Viss licies tikpat kā ar roku aizsniedzams.»
«Krievi negājuši līdzi mūsējie uz brīdi apstājušies at­vilkt elpu lai pucētu tālāk un vāci tos apņēmuši no divām pusēm.»
«Ar lielām mokām izdevies izlauzties atpakaļ.»
«Daudzi pazuduši bez vēsts. Meža purvos apmaldīju­šies klīstot vēl pa pulciņiem kopā! Vēl viņudien kad frontē bijis jau klusums vāciešu aizmugurē sadzirdēta nikna šaušanās.»
«Mīļais jūs nu gan melšat niekus! No pirmās kauju dienas jau pagājis labs laiks. Tiem kas noklīduši no sa­viem pulkiem sen vajaga būt beigtiem vai gūstā kritušiem.»
Man dēls Rīgas strēlnieku pulkā nav nekādas ziņas un šķirdamies vēl nodievojās ka dzīvu vācietis to nekad nesaņems!» «Mans brālis Kurzemes strēlniekos.
«Pats jūs melšat niekus! Nav vēsts laikam būs kritis.»
«Bet mans tētis dien vidzemniekos ložmetēju komandā!» «Ticu jau mazais bet labāk ej uz mājām re vai­dziņš nosalis pavisam zils.»
«Neiešu vis! Iešu uz Pārdaugavu tēti lūkot šonakt atnākuši pirmās brigādes pulki.»
«Tad jau es ar! Kurzemnieki jau gan zinās vai mans brālis miris vai dzīvs.»
«Mēs arī!» Retāks top ļaužu pulks zem kailajām bulvāra liepām kur sastājuši sniega kaujās iemantoto haubiču stobri un pretī padebešiem stāv slieti pelēkie vācu lielgabalu augumi.
Klusē tērauda mutes no kuru dvašas nesen nāvē ļimuši tik daudzi iedami Kurzemi brīvot Jelgavas vārtus vērt.
Klusēdamas vēro Ložmetējkalna lielgabalus rīdzinieku rindas.
Dažai meitenei dreb lūpas un vecām māmiņām kam plecus saliekusi garu gadu nasta trīc galvas piemi­not jaunekļus pusmūža vīrus un zēnus pusaudžus kas palikuši Tīreļpurvā un nekad nepārnāks.
Dienai aizdzenot nakti sāk celties kājās strēlnieki kas miega murgos nebeiguši bradāt savus sniega laukus bet uzmostoties brīnišķīgi savāds liekas rīta klusums ko ne­trauc granātārdi neplēš spalgie šrapneļšmīksti un brīvs no nāves dvašas jauno mītņu gaiss.
Vecie steidz nokopt bārdas sarus kuriem apauguši to zodi vaigi bet jaunie pagalmā skrien mazgāties.
Krek­liņos tērptiem stāviem apstāti it visu aku pumpji un ne­pacietīgākiem kam agrāk gribas tikt ārā no kazarmām un paklīņāt pa ielām aizpilda ūdens un ziepju vietu graudainais āra sniegs.
Ir labi tiem kas pratuši saglabāt mantu maisu dibenā pa tīrai veļas maiņai un var to tagad vilkt mugurā norēcoties no labsajūtas ko rada nesasvīduša krekla vēsais pieskāriens likdams jautrāki saviļņoties zem ādas asinsķēdēm un spraigākiem tapt muskuļiem.
Vismaz uz dažām stundām justies tīram un brīvam no tām sīkajām dzīvībiņām kuru tagad apsēsts vai katrs sniega kaujās izgājušais karavīrs.
Nesajust riebīgo nervo­zējošo niezu svešu un sīku ķermenīšu kuteklīgi slinko staigāšanu kas nebeidzas dienām un naktīm un sevišķi neatlaidīga paliek atpūtas stundās kad iztvīkušos augu­mus un locekļus kas tapuši no aukstuma pusstingi sāk atsildīt dūmainā ugunskura svelme vai kara lauka krāsniņu siltums un smags un reizē vilinošs bez gala taisās klāt miegs.
Kam Rīgā mājo radi vai gaida jau laikus sameklētas līgavas tie žiglāk par visiem top ar uzpošanos galā vēl žiglāk metas ārā pa mītņu durvīm teciņus skrien cauri pagalmiem un zūd vārtos bez miņas jo feldfēbeļiem pat­laban visiem ir laipnas sejas un atvaļinājumā līdz vakarjundas stundai aizgājuši jau tik daudzi ka kluss līdz dienas galam paliek vadiem ierādīto telpu gaiss.
Ir arī tādi kam nav kur iet jo tālā Vidzemes malā mīt radi draugi un citiem aizrāvis it visus mīļos uz krievu zemes pusi lielais bēgļu pulks.
Vecie sēd mītņu telpu kaktos raksta vēstules citi paslepen kārtis sit un cits turpat nometies puskails uz lāvas malas revidē un pēta veļas šuves bet viegli risinās valodu gaita gan patlaban vairīdamās vēl no visa ko sirds un prāts vēl negrib miņā saukt.
Viņi nepiemin Jelgavu vairās pieminēt Kurzemes vārdu kas nesen visiem bijis uz lūpām un tiem kam tēva mājas palikušas viņpus Tīreļpurva vēl svelmaināk deg sirdīs dzimtenes sāpju guns.
Un maz dzird pieminam kritušo vārdus kaut mēmi atceras tos visi un vienam otram bāl un satumst seja un drūms top acu skats iedomājot par brāļiem kas guldīti jaunraktos brāļu kapos un Tīreļa slīkšņos iedami tēvzemi atbrīvot ar kauju mājās kļūt.
Slimnieks vairās skart savu sāpju vietu ievainotais sar­gās aizskart nupat gūtu brūci un neredzamas brūces sis­tas sirdīs visiem tiem kas nava palikuši Tīreļpurvā.
Katrs dzīvais slēpj dvēselē rētu kas nebeigs asiņot.
Visvairāk smeldz šīs rētas vientulības mirkļos savrup ejot no biedru pulka un acīm skatoties uz viņu debesmalu kur Kurzeme guļ savos sniega laukos.
Un visi kam nava bijis nolemts palikt kauju laukos ciešāk cenšas turēties kopā.
Neredzamām saitēm kopā ir sietas vadu rotu sai­mes.
Vēl ciešāka brāļu saime nu kļuvis ikviens strēlnieku pulks.
Ir izdzisusi nebēdīgi skaļā bravūra ar kādu pulki aiz­gājuši sniega kaujās cerēdami vienā brāzienā Kurzemes vārtus vaļā raut.
Daudzās jaunās sejās ievilkušās līdz tam viņās vēl neredzētas grumbu šņīpas spītīgākas manāmas ap lūpām rīdziniekiem smīnu rievas un acīs retāki dzirkst pārgalvības uguntiņas.
Zem zemapziņas pelniem iesākusi gruzdēt jauna naida guns tās kvēli kurina un taisās pūst par niknām liesmu mēlēm Kurzemes brīvotāju sirdīs salijušais izmisums.
Patlaban vēl jaunā naida ugunij maza vara.
Gribas uz brīdi aizmirst to kas nupat bijis un tāpēc vecie turas kopā ar večiem bet jaunekļi iet paklīņāt pa priekšpilsētu ielām un meklē un rod viegli ieņemamas meiteņsirdis lai mijot skūpstus nemanāma kļūtu sāpju smeldze un mazāk degtu ievainotais pašlepnums.
Citi staigā siržu mednieku gaitās citiem tīk niķus dzīt un vēl citi kam nedod mieru āzēšanas dziņa iet meklēt pa vientulīgākām Rīgas malām vai nevarētu kur izmēģināt mēli un roku jo tuvāko ķircināšana dod dažam vēl lie­lāku baudu kā mīlas prieks.
Kurzemes pulka astotai retas pavisam palikušas rindas.
Ļoti daudzu vairs nava viņas vidū bet uzticīgāki vēl turas kopā jaunekļi kas palikuši dzīvi Nāves salas gunīs un Tīreļpurva kaujās un Miķelsonam pošoties sirot garkā­jainais sarkanmatis Konrāds iet līdzi.
Abi tie šoreiz vada uzticības vīri kopā tiem veicams biedru uzlikts uzdevums sameklēt kādu dzeramu mantu bet vada puikas nabadzīgi ļaudis un nau­das visai maz ir sirotājiem iedots līdzi.
Jaunais vada kaprālis Vanags paliek rotas mājās bet viņam lepns jaunu lakzābaku pāris mantots no kaujas lauka kapos raktā brāļa un Miķelsons dievodamies tos atnest neaizskartus beidzot pierunā kaprāli tik tālu ka tas ar mieru dot viņus Miķelsonam sirojumā līdzi.
«Cilvēks» viņš piepeši sagrābj jau ejošo čiekurkalnieti aiz pleca «tu tak taisījies vilkt zābakus kājās nevis nest padusē!» «Nē to es neesmu teicis» Miķelsons atcērt raudzīda­mies uz durvju pusi «bet vakarā tu viņus dabūsi dzīvus atpakaļ!
Jei bogu goda vārds!
Vai tad tev ar strēlnieka un drauga vārdu vēl nava gana tu knauzerīgais saimniekdēls?» Miķelsons ir kaprālim vecs kaujas draugs pats divas reizes ticis savu Jura krustu dēļ celts kaprāļgodā bet divās reizes degradēts.
Par naža un par mutes palaišanu.
Abi ar Konrādu tie žigli jož ārā pa durvīm jo Miķel­sons nav gluži drošs ka kaprālim pašā pēdējā mirklī ne­rodas jaunas šaubas par lakzābaku likteni.
Uz ielas stūra Miķelsons apstājas dod dundadzniekam rokā savu nesamo un saka rādīdams uz bodītes pusi kur pērk un pārdod visu kas priekšpilsētas ļaudīm vajadzīgs «Pucē iekšā un piedāvā tam velna žīdam šito mantu bet lūko dabūt vismaz rubļus piecpadsmit!» «Vai tu traks!» Konrāds stomās kasīdams aiz auss.
«Nupat vēl devi Artūram godavārdu un tagad...»
«Strēlnieka vārds ir zelta vārds un es jau nemaz nedo­māju šitos šektaiņus no tiesas pārdot.»
«Tad es nesaprotu.»
«Nav arī brīnums. Visa rota zina ka tu stiprs miesās bet ar galvu savai mammai padevies tāds viegls. Tāpēc nestomies ej un dari ko tev liek jo šinī gājienā es esmu tev no visa vada vēlēts priekšnieks bet tu vienkāršs un padumjš kroņa zupas strēbējs. Nu ej taču kad es tev saku!» Konrāds gorīdamies iet bodītē.
Peisakains žīds manī­dams pirkumu vēro to kārām acīm bet sola tikai desmit rubļus un vairāk nekust.
«Nē» tiepjas dundadznieks taisīdamies uz promiešanu «bez divdesmit nekā nebūs.
Jāiet vien meklēt cits par tevi gudrāks žīds.»
«Nevar vairāk» žīds sūkstās ieķerdamies zābakos.
«Var iznākt nelaime tie tak nav zaldāta bet oficiera zābaki.»
«Ko?!» Konrāds saslienas.
Jānudien brūtes dāvana!» «Nu labi došu piecpadsmit bet vairāk gan ne graša.»
«Blēži un razbainieki gatavie!» trako Miķelsons ar dū­rēm iedams virsū žīdam kas lūko slēpties letes segtā bo­des kaktiņā.
«Žīd tu laikam domā es tev atnesu spertu mantu? Žīds noslēpj zābakus noskaita naudu bet pa durvīm aizelsies ieklūp iekšā Miķelsons sāk lādēties un sunīt abus un Konrādam no viņa cirstās pļaukas pietvīkst lodes sakropļotā auss. «Tirgoties ar zagtu mantu! Pagaidiet tikai kad to dabūs zināt rotas komandieris! Abus nodos lauka kara tiesai lai šauj uz vietas nost vai aizsūta uz Sibīriju!» Pār leti pārliecies Miķelsons lūko grābt žīdu aiz ap­kakles bet ar kāju pats māj Konrādam uz durvju pusi un dundadznieks beidzot sapratis kas par lietu ņirdz zobus platā smīnā un kā zutis aizslīd prom.
«Tūliņ pie komandanta un uz kara tiesu!» Miķelsons ārdās beidzot sagūstījis bodnieka krāgu un vilkdams uz durvju pusi.
«Mīļie žēlīgie zaldātu kungi» bodnieks vaimanā tai­sīdamies mesties ceļos «nevediet mani uz kara tiesu ko es jums ļauna darījis?!
Lai tas garais zaldāts atdod manus piecpadsmit rubļus es atdošu zābakus» viņš lū­dzas tad pamana ka zābaku pārdevēja vairs nava ceļas kājās un sāk no jauna kliegt «Vai mana nauda mana naudiņa!
Še jūsu zābaki nevediet mani prom!» Miķelsons ļaujas pielūgties bet viņam aizejot ar kaprāļzābakiem žīds kļuvis nabagāks vēl par pieciem rubļiem un no žēlabām un dusmām piespļauj bārdu un bodītes kaktus.
Aiz nākamā stūra abi draugi satiekas un zābaki no Miķelsona rokām atgriežas Konrāda padusē.
Nākošais viņu upuris ir poļu kurpnieks tad atkal kāds mazs veikalnieks tad pustukšas dzīvokļu kazarmas sēt­nieks kas ienācis Rīgā no Leišiem un kāds krāmu tirgotāju pāris kas paslepen pērk visu ko vēlas un grib pārdot divpadsmitās krievu armijas kareivji.
Abi draugi tiek sveikā visur cauri jo uzpircējiem iedveš nevairāmas bailes Miķelsona skarbā uzstāšanās viņa krusti un niknā skanīgā balss.
«Tagad pietiks šodien es vairāk neeju tev līdz» Kon­rāds apstājas un tura roku pie auss.
«Edz še sapampusi bieza kā patronsoma un nupat sāp! Saucas par draugu un par čomu un es domāju tu kausies pa jokam bet šis tik sit kā durns! Citu reizi mainīsimies es būšu ķērājs un gāzējs bet tu kaprāļa zābaku pārdevējs!» Miķelsons nospļaujas paskatās uz milzīgajām dundadznieka ķetnām paliek rāmāks aši tāpat galvā sarēķina naudu un liekas apmierināts.
«Nu labi» viņš piekāpjas «šai dienai būs gana!
Iesim pie melnās Bertas pēc šņabja un tad pie puikām atpakaļ.»
Melnā Berta ir piena bodniece kas kara gados likusies uz kandžas brūvēšanu un savā arodā tik liela meistariene ka viņas rozīņu degvīnu dzer un liela pat krievu pulkveži.
Viņa prot labāki par kuru katru lazaretes feldšeri pārtecināt baldriāna drapes atpakaļ spirtā kam ir tā īpatnība ka viņa dzērājiem ņaudēdami skrien pakaļ kaķu bari bet nelabums nāk tikai otrā vai trešā dienā.
Un kazakiem tā piegādā mājas alu kam stipruma dēļ lietas klāt ziepju zāles bet garšas pēc piebērta sauja šņaucamās tabakas.
Jā tiešam melnā Berta māk izdabāt visvisādām garšām un viņas tecinātu mantu ciena pat Sibīrijas taigas ļaudis kas dien Trikovska krievu strēlniekos.
Tos viņa pacienā ar mušmiru liķieri ar denaturātu kas uzliets uz šīm indīgajām sēnēm ar vienu pašu tējas glāzi padara par trakojošu zvēru rāmāko vīru un dod rēgiem bagātu reibumu.
Tā pārņemtie sibīrieši dzird meža garu balsis redz velnus tundru sniegputeņus un paģirās atce­rās tālo dzimteni.
Miķelsonam liekas rozīņu šņabis par dārgu bet riebjas arī baldriāna degvīns un Berta tam piedāvā no rudzu miltiem tecinātu dziru kas maksā par pudeli desmit rub­ļus bet iesit nāsīs niknu petrolejas dvašu.
«Dulnā vecene» Miķelsons sāk skaisties «vai tu gribi nozāļot pašu zemes cilvēkus?!
Mums jau nav krievu iekšas.»
Berta lej glāzē miltu kandžas malku pieliek tējas ka­roti medus ilgi maisa un tad sniedz strēlniekam «Še pasmeķē un ja arī tagad teiksi sliktu tad tev jādzer nevis šņabis bet piens.»
Miķelsons vilcinādamies paosta glāzes saturu tad liek pie mutes un izdzēris aplaiza lūpas.
«Nav slikts» viņš teic ar plaukstu noslaucīdams muti «bruķēt var.
Mēs ņemsim piecas» «Šņabis nu būtu un vēl gluži labs» atpakaļceļā Mi­ķelsons teic Konrādam «bet kur lai ņemam tādu mantu ko piekost klāt?» Viņi iet cauri savas rotas nama pagalmam kur sniegā knābā maizes druskas sētnieksievas vistas.
«Tepat tā manta ganās» Konrāds nosaka.
«Fui tā tak gluži nevar» tiepjas Miķelsons vērodams vistas žēlām acīm.
«Sāks kladzināt sētniece sacels brēku no rotnieka dabūsim žaru no čomiem vistu vīru pa­lamu.»
Konrāda acīs pazib pablēdīga uguntiņa.
Tā neizdziest pat tad kad abi draugi ieradušies vadu telpās kur gaidītāji viņus saņem urravām.
Konrāds ļauj pāršalkt jūsmināšanai tad iet pie sienas meklē patievāku naglu un saliecis to pirkstos āķveidīgu rauj nost no miera laikiem palikušu elektrības vadu un izņēmis no maizes rikas mīkstumu sāk viņu mīcīt mazās pikās.
«Ei ķilavēdāj ko tu dari?» brīnās Miķelsons.
«Gan redzēsi» dundadznieks nosaka.
Viņš piesien vada galā savu āķi uzmauc tam virsū mai­zes mīkstumpiku un gorīdamies iet pie loga kas patla­ban ir vaļā vērts.
«-it!» Miķelsons iesvelpjas.
Bet kā gan viņa varēja nākt prātā ļekatausim Konrādam?» «Karaību jūrā mēs pa štādai modei makšķerējām hai­zivis» no loga puses atskan Konrāda balss.
«Būs gana nevar tak tos cilvēkus gluži aplaupīt» kap­rālis nosaka kad grīdas vidū guļ ar riņķī grieztiem kak­liem trijas vistas.
«Lai iet!» dundadznieks piekāpjas.
«Citādi gailītis bez sievām palicis būs gaužām trūvīgs un man ir mīksta sirds.»
«Artūr» viņš saka bēdīgi šūpodams galvu un skatās kaprālī žēlām liela bērna acīm.
Vienmēr turēji manu kanti kad citi sāka nerrot kā piemēram šitais bandīts» viņš māj uz Miķelsona pusi «kam vilka sirds.»
Iereibušais Miķelsons ņirdz zobus vaigos tam velkas asas rievu šņīpas un viņa profils tagad tiešām atgādina vilka purnu bet Vanags paceļ kārto galvu nosaka «Ir jau labi Konrād bet ko tu īsti gribēji nupat teikt?» «Artūr» Konrādam iedrebas balss «vai tu tici vēl ka mēs noveiksim vāciešus ka ceļš uz Kurzemi reiz būs gan vaļā?» Atkal nokaras lejup draugu galvas.
«Nu redziet puikas» viņš nosaka.
«Nu es to lietu saprotu. Čigānu makšķere kā tad! Feina lieta jei bogu! Tā skan nākdama kā no tālruņa jo dundadznieks pat­laban krietni izliecies pa vaļā vērto logu un otram metas klātu strēlnieki. Sētnieces vistas kuru vidū nolaidies no augšas kumoss sākumā liekas domīgas. Tad kā pirmais iet aizdomīgai ēsmai klātu gailis paknābā sauc savas dāmas klāt un steidzīgākai no tām kumoss jau ir kaklā. Tad māgā un Konrāds sāk raut ar lielu skubu augšā savu makšķeri kuras āķgalam drāžas līdzi nelaimīgā vista spalvas vien put un mūri skrāpē viņas kājas bet cita trokšņa nava vistai ir cieti balss. Un truli noskatās tai pakaļ citas mā­sas tik gailis skatīdamies paliek nemierīgs. Konrāds apgriež iekšā ierautam medījumam kaklu sviež vistu uz grīdas ņem jaunu kumosu laiž atkal ārā vadu un Miķelsons stāv sargvietā pie otra loga vai nav kur manāms sētnieksievas lakatiņš. No piecām pudelēm un vistas apēdis viss Vanagvads tiek dūšā jo mazi tagad palikuši visos strēlniekpulkos vadi un jaunajam kaprālim klausa tikai četrpadsmit. Citi guļ slimnīcās citi palikuši purvā bet viņu dzīva­jiem draugiem no noreibuma netop līksms prāts. . Atklātākas tikai paliek mutes no lūpām vienam otram raisās bēdas kas līdz tam paslēptas sirds dziļumos un dvēselēs smeldzošais izmisums kāpj augšup dedzinošāka top zemapziņas naida guns. Konrāds dzēris vairāk par citiem Sarkana pavisam tam palikusi seja un sarkanāka liekas pat tā matu guns. Un garais dundadznieks sāk pirmais risināt valodas pavedienu no bēdu kamola kas visiem uz sirds. «Tu vienmēr esi bijis man labs draugs. Lūpas klusē bet rokas žņaudzas dūrēs un vēl bēdīgāks top dundadzniekam prāts. «Arī Artūram nav ko sacīt kaut viņš ir kaprālis un mans vienīgais draugs. Ja jau kaprālis vairs necer neko labu ko tad es? Mīļie man tā vien liekas mēs kurzemnieki savu zemi nere­dzēsim vairs. Paši saviem spēkiem nespējam to atkarot krievi kaujās liekas ap stūri un kas vācietim nagos to viņš vairs vaļā nelaidīs.»
«Ko tu ķērc nelaimes putns?» skrundenieks Dalbiņš ierūcas vērodams atkusušo dundadznieku niknām acīm.
«Vai esi aizmirsis ko nosolījāmies visi pirms Ziemsvētku kauju sākšanās? Toreiz tev bija vīra dūša un tu teici līdz ar citiem karš ar vācieti jāved mums līdz nāvei ka­mēr latviešu zeme tiks no prūšu varas vaļā un kaut arī mums pašiem par zemi būtu jāpaliek!» Konrāds velk ar plaukstu pār acīm.
«Es labi atceros» viņš ieminas atkal šūpodams savu sarkanmataino galvu kuras savēlušās matu šķipsnas saslējušās kā zvērojošas liesmu mēles «un neviens visā mūsu pulkā nevarēs sacīt ka Konrāds būtu no briesmām bēdzis neturējies citiem līdzi kā godīgam strēlniekam pienākas.
Kad feldfēbelis krita vācu drātīs es skrēju pirmais viņam klātu gribēju raut nost nest projām bet viņam jau bija stājusies sirds.
Kad sašāva rotnieku mēs ar Vilni jau bijām friču žogam tepat cauri gribējām klupt iekšā viņu grāvī bet Vilnim turpat blakus sprāga vācu granāta mani sviezdama nost.
Kad atžirgu un pierāpos viņam klāt Vilnis bija pagalam.
Taisnību sakot maz kas no tā bija atlicis.
Es sasviedu friču tranšejās visas savas granātas man bija ar «čiekuriem» pilnas kabatas un līdu atpakaļ uz mūsu pusi no dusmām raudādams.
Nekad vēl līdz viņam kaujas rītam man nebija tā sāpējusi sirds.»
Strēlnieki klusē.
Smagi dvašo Dalbiņš kas Kurzemē atstājis sievu un mazu dēlu un bezgala smaga kļuvusi kaprālim Vanagam sirds.
Viņš pieceļas iet pie loga un veras priekšpilsētas namu jumtos kuriem pāri patlaban lien mēness ar savu sarka­numu vēstīdams sala dienas un ka vakaram sekos auksta nakts.
«Puikas kamēr vēl Rīga ir mūsu galvas nenokārt!» viņš teic nenovērsdams acu no dienvidu debesmalas kur slēpusies aiz piesnigušiem mežiem un ledus pilniem slīk­šņu purviem guļ Zemgale.
«Jā gan» Miķelsons cērt ar dūri uz galda stūra «kamēr vēl friči nav tikuši Rīgā nekas nav galīgi zaudēts un tikpat ātri kā ienācis vācietis var kātot atpakaļ!» «Ja nedzīs nekātos vis» atrūc zema balss no tumšākā istabas kakta kur sēd alsviķietis Bergmanis gados pa­dzīvojis drūms strēlnieks kas dienām ilgi spēj nerunāt.
«Un ja mēs šoreiz visi astoņi latvju pulki nevarējām vāciešus izdzīt no Kurzemes tad tagad kur mums tik daudz kritušu un rotās vairs tikai pa nepilnam simtam tas nav ar kauju izdarāms.»
«Kā tad citādi ja ne ar kaušanos?» Miķelsons brīnī­damies prasa un Konrādam jau iepletusies mute gaidot Bergmaņa atbildi bet drūmais mazrunīgais strēlnieks klusē un Dalbiņš pamet kaprālim ar acīm uz tumšo kaktu kur vecīgais kareivis jau kļuvis gandrīz neredzams «Viņš jau sociālists.
Vēl Piektā gadā kad dabūjis no dragūniem pērienu.»
«Mīlīši» Konrāds runā jau ar stīvu mēli «jums kam dzīvošana bijusi šaipus Daugavas ir viegli runāt ka Rīga vēl brīva un Vidzemi friči nepaņems.
Bet mums no tādām valodām nekļūst labāk ap dūšu.
Un ticat man vai ne­ticat bez Kurzemes nīkt nonīks latvju zeme un nepadzenot vācus arī Vidzemei drīz pienāks gals.»
«Vāciem drīzāk būs gals» atsaucas dižkareivis Priede jauns smiltenietis ar četrstūrainu sārtu seju.
«Avīzes jau raksta ka Francijas frontē pie Verdenas noguldījuši 600 000 vīru un pie Sommas gandrīz tikpat.»
«Muļķis tikai tic avīzēm» atkal ierunājas Bergmanis un balsī tam samanāma fanātiska naida spīts.
«Ja jūs zi­nātu kas drīz notiks Pēterpilī...»
«Nu nu?! Kas tad?» atsaucas ziņkāras balsis.
«Te jau priekšniecība arī klausās» kakta tumsā dzird ņirdzīgu rūcienu «diezin vai var teikt?
Ka tik neziņo tālāk!» «Ak tu nolāpītais!» Konrāds ierēcas taisīdamies slie­ties kājās un Miķelsonam arī iegailējušās acis zem lūpām kā kodienam atņirdzas lodes iedragātie zobi.
«Ja tev kas sakāms saki» Konrāds kliedz vīstīdams uz kakta pusi dūres «bet Artūru tu neaizskar!
Ja tu pats būtu vismaz tikpat vērts kā viņa binzoles tad es...»
«Konrād rimsties» Vanags saka bet no balss var ma­nīt ka viņš jūtas apvainots.
«Un tu Bergman runā droši neesmu ķeizara žandarms bet pašu zemes karavīrs.»
«Pēterpilī pēc diviem mēnešiem vairs nebūs ķeizara. Būs republika vācu biedri izdarīs to pašu un tā šim ka­ram pienāks gals. Atbrīvojušās tautas pašas slēgs mieru ar viņu izbeigdamas karu ko iesākuši ķeizari.»
Vada mītnē iestājas klusums ko pirmā pārtrauc Miķelsona balss «Ja tas tiesa ko viņš tur pūš tad jau būs kaušanās i aizmugurē i frontē.»
«Kaušanās laba lieta» prāto dundadznieks «man uz to būšanu vienmēr nagi niez.»
«Man ķeizars bijis nebijis!» Miķelsons nospļaujas stiep­dams roku pagaldē pēc pēdējās šņabja pudeles.
«Nav jau ne tēva brālis ne brūtes tēvs! Ja krieviem viņu ķeizars apnicis lai dzen ratā! Kāda tur latvju puikām daļa? Bet patlaban tā Bergmaņa ziņa man tomēr nepatīk.»
«Te nu bija!» Konrāds nožagojas.
«Nupat vēl teici ķei­zars tev neesot ne šis ne tas un nu ...»
«Liec tu man mieru ar savu ķeizaru» Miķelsons atrūc sākdams ieliet no jauna «bet ja tagad tur Pēterpilī ķei­zaram būs Jurģi tad frontē iznāks lielas ziepes.»
«Nu nu?» «Vai tad jūs nesaprotat?!
Līdzko pienāks ziņa ka ķei­zars gāzts tie krievu suselnieki aizies no tranšejām mā­jās ka dimdēs vien.»
«Kā tad kā tad» Dalbiņš krīt valodā «aizies kā likts!
Viņiem jau sen apnicis karot un tie kam tagad vēl bail dezertēt gaida tikai iemeslu lai bez briesmām no frontes tiktu mājās.
Teiksies iet caru glābt žīdus sist vai zemi dalīt un pazudīs krustus mezdami.
Kāda tiem gurķu ēdājiem daļa kam paliek Latvija?» «Nemaz nebūtu slikti» ierunājas Vanags skatīdamies savā krūzītē un viebdams lūpas jo muti tam apdedzinājis miltu šņabja malks.
«Artūr vai tu traks?» Konrāds satrūkstas.
«Tad jau vācietis paliks mūsu zemē kungs!» «Varbūt mēs paši» kaprālis atsaka celdamies kājās un velk mugurā mēteli.
«Kur ta' tu?» reizē vaicā Konrāds un Miķelsons.
«Jāpaietas lai neierūs kāju eņģes» Vanags vairīdamies atbild un piekodinājis Miķelsonam uzmanīt iesilušos lai nesāk aurot iziet no istabas.
«Es zinu kur viņš aizgāja» Miķelsons pašapzinīgi no­saka juzdamies priekšniecības lomā un tāpēc pieliedams savu krūzīti pilnu līdz malām bet citiem ar skopāku roku.
«Varbūt meitās?» «Pa pusei jā pa pusei nē.
Redzi tonakt pirms kau­jas kad mēs gulējām birzītē gaidīdami ziņu no drāšu griezējiem un rotnieks mūs lustināja ar eglītes dedzinā­šanu Jelgavā Vilnis bija tāds savāds.
Bija palicis pavisam bāls un zvaigznēs vien skatījās.
Un Artūram beidzot apvaicājoties kas vainas un ko tā pūš zēns atzinās ka paredzot sev ļaunu un zinot viņam pienācis miršanas laiks.
Artūrs sāk šo drošināt bet Vilnis tā savādi pasmejas un nopurina galvu. Tu laikam domā man piemetusies mātes dēlu kaite kuriem pirms kaujas vēders sāp?
Nē bračiņ baiļu man nava un sirds arī nepukst ašāk bet prāts tomēr tāds trūvīgs un gurums visos kaulos.
Tīri kā būtu pa krietnam ar skuķiem ņēmies vai cauru nakti dancojis.
Laikam jau tā­pat ir ap dūšu visiem kas zina ka nepārnāks no kautiņa. Saņemies Vilni tā Artūrs. Būsi apsaldējies brizdams purvu šādā putenī.
Tad jau vienmēr tāda paģiru dūša un kaulus lauž.
Un par to paredzēšanu tas viss ir nieki un bābu pasakas.
Neviens tak nevar iepriekš zi­nāt kāds tam lemts liktenis. Es jau ari domāju vēl tagad Vilnis nopūšas ka dzīvajie nekā nezin no tā kas vēl būs.
Bet tie kas jau beigti tie zin vairāk un viņunakt man rādījās Gailis.»
«Mūsu bijušais nodaļnieks?» Konrāds satrūcies paceļ galvu jo taisījies jau snaust.
«Tas pats» Miķelsons apstiprina «bet nemaisies starpā kad runā priekšniecība!
Citādi dabūsi stāvēt zem šau­tenes un tev patlaban dikti nāk miegs.»
«Tā un tā» Miķelsons atkal uzsāk sava stāstījuma pa­vedienu «Vilnim sapnī parādījies Gailis.
Pavisam bāls ar sarkanmelnu lodes caurumu pierē bet citādi gluži kā dzīvs.
Kratījis ar pirkstu licies visai bargs no vaiga tāpat kā viņgad kad mēs gurķojāmies pa Mīlgrāvi un mājis stāties rindā.
Kad Vilnis paskatījies kas tā par rindu ieraudzījis visus mūsu vecās rotas kritušos jokdari Spilvu melnmataino Egli kas krita līdz ar viņu un dau­dzus citus kas jau kopš gada guļ Slokas brāļu kapos.
Tāpat tos kas rakti Rīgā vai purvu slīkšņos grimuši.
Bijuši pavisam klusi visiem pelnu bālas sejas mirušas acis un rētas galvās vai krūtīs kur nu kuram ķērusi lode vai granātas šķembele Vilnis sācis iet šiem tuvāk bet viņi pagriezušies pa labi sākuši iet dziļāk purvā atpakaļ skatīdamies un mā­dami lai šis nāk līdzi un tad piepeši pazuduši bez miņas.
Licies it kā tos aizpūtis puteņvējš.»
«Tādi sapņi gan nav uz labu» Konrāds nosaka.
«Nuja ka nav» tā Miķelsons.
«Vilnis pirms kaujas redzēja kritušos un krita arī pats.»
«Bija lāga zēns» dundadznieks skaņi šņauc degunu «citiem puikām labs draugs izlūku gājienos godam turējās citiem līdzi un pie skuķiem viņam tā veicās ka to tagad apraud savas desmit līgavas.»
«Neesmu viņas skaitījis» Miķelsons nospļaujas pār plecu «bet bešā nebija un man liekas pie vienas no tām Vanags ari aizgāja ar bēdu ziņu.
Viņiem jau abiem bija kopā iestaigāts viens otrs meitu ceļš.»
Konrādam no dzirdētā stāsta un dzertā miltu šņabja sameties bēdīgs prāts.
Viņš šņaukājas slauka ar plato zvejniekplaukstu degunu un acis un lūpas tam dreb kā bērnam taisoties raudāt. .
«Visi labi puikas krīt viens pēc otra paliek tikai tādi memmesdēliņi vai priekšpilsētas špicbuki kā Miķel­sons.»
«Vai paviegli ķilavu ēdāji kā tu» čiekurkalnietis žāvā­damies atcērt bet Konrāda gaudām vēl nav nācis gals «Paliek tikai špicbuki kas krāpj leišu dvorņikus un žīdus ar krituša oficiera zābakiem un kandžā nodzer sava grēka naudu!
Tu Miķelson laikam domā ka viņi nemaz nav cilvēki un tu paliksi bez soda?!
Nekā čomiņ!
Kad tu būsi beigts un pagalam un tava dvēsele sāks grabinā­ties gar paradīzes durvīm gribēdama iekšā tikt žīds tevi turēs aiz zābakiem leišu dvorņiks vilks atpakaļ aiz šineļa stūra un svētais Pēteris redzēdams jūs plēšamies sacīs «Miķelson labāk ej pie velna! Mums tādu forštates bosiku te nevajag!»»
«Paklausies vien» Miķelsons atņirdz zobus «viņš jau runā kā baptistu mācītājs!
Pats palīdzēja blēdīties pats pār­devis piecas reizes kaprāļa brāļa zābakus pats makšķe­rēja sētnieksievas vistas un tagad es šim špicbuks bet pats šis tīrs un balts kā tikko iesvētīta ģimnāziste!
Vai zini Konrād es tevi turēju par pavieglu bet par viltnieku vēl nekad!
Vai tu arī zini kas zaldātam tas lielākais grēks?» «Nu?» Konrāds noliecas uz priekšu atbalstījis dūrēs savu sarkanmataino galvu un skatīdamies Miķelsonā asa­rainām dzērāja acīm.
Tos biedri necieš un pēc tāda tu patlaban izskaties!» «Vai zini...»
«Redzi nu» Miķelsons ņirgājas «tu nevari vairs pat pie­celties kājās un gribi uzkraudams man vienam pašam abu grēkus piekantēties pašas augšas priekšniecībai lai tiktu iekšā debesīs!
«Zaldāts var būt sliņķis bumbulētājs vai slims ar citu kādu vainu. Tās visas labojamas lietas par tām to soda priekšniecība un citiem strēlniekiem viņš var būt gluži kārtīgs biedrs. Ja gadās kāds ar zaķa sirdi tas jau sliktāk bet ne jau visi varoņi kas samobilizēti karam un ne jau katram virsniekam vecā Kalniņa dūša vai Elša sirds! Bet tikai plukata lūkos apcelt priekšniecību un nelga ir tas kareivis kas citus nozākādams grib tikt uz augšu. Konrāds ierūcas grasīdamies celties kā­jās bet dzertais miltu šņabja daudzums ir bijis par lielu arī viņa galvai un dundadznieks smagi atkrīt atpakaļ solā nevarēdams augšup tikt. Vai tā var darīt godīgs strēlnieks?» Konrāds neatbild skatīdamies pretiniekā stiklainām acīm.
Tad galva tam nokrīt uz galda rokas nokaras gar sāniem un dundadznieks sāk krākt ar tādu sparu ka trīc skārda krūzes dreb tukšās pudeles.
Kaprālis Vanags iznācis uz ielas pats lāgā vēl nezin kurpu to kājas aiznesīs.
Sākumā viņš klīņā tāpat bez mērķa vēl pa Pārdaugavu.
Spirdzinoši rēns saltais ziemas gaiss bāli viz mēnesnīca sudrabodama noledojušos koku zarus un namu korpusi met sniegā garas ēnas.
Nekā nedomādams kaprālis sācis iet uz Daugavas pusi un tad zem kājām iedimdas Pontontilts.
Tad līkumoto Vec­rīgas ieliņu bruģis kur tepat melna vietām liekas mēnes­nīcas nakts.
Tagad beidzot kaprālis Vanags zina ka viņa šīsnakts gājums iet uz jumta istabiņas pusi uz bēniņu dzīvokļa durvīm aiz kurām mīt trīs jaunas meitenes.
Vienu no tām viņš šad tad mīlējis otrā māsa kļuvusi jau par daudz jautra bet trešajai Viļņa dēļ dega skuma sirds.
Nesteigdamies viņš kāpj augšā pa čīkstošām trepēm vēl juzdams deniņos dullinošu kandžas reibumu.
Zvana gai­dīdams dzird aiz durvīm satraukti skaļas un svešas bal­sis un roka pati no sevis noslīd gar sāniem aptaustī­dama mēteļkabatu kur salts un mierīgs guļ vācu leitnantam norauts mauzeris.
Priekšnamiņā dzird kņadu žvadzēdama nokrīt ķēde veras vaļā durvis viņu spraugā parādās Ellas vaidziņš un aiz tā redz jaunu un slaiku zēnu ar mazām melnām ūsi­ņām uz virslūpas un dižkareivja uzšuvēm uz pagonām.
«Ak Vanagkungs jūs vēl dzīvs?! Sveiki sveiki mūsu mājās! Ilgi neredzēts ciemiņš! Oļa jūsu dēļ jau izraudā­jusi acis gluži sarkanas. Kāpēc neatvedāt līdzi Ļoļas līga­vaini?!» Meitene čalo un spurdz bet smejas tikai lūpas kas sāktas krāsot un uz pieres un zoda manāms pūdera sniegs.
Acis nedabīgi lielas un viņas aplenkuši zilganpelēki zīmuļa krāsojumu loki.
Viņas nesmaida līdzi asinssarkanajai mutei un skumjas liekas arī tad vēl kad meitene lūko iepazīstināt kurzemnieku kaprāli ar savu jauno ka­valieri «Mana patreizējā simpātija no vidzemnieku maršrotas Kalniņkungs Oļas pirmā mīlestība Vanagkungs kam tā uzticīga vēl tagad.»
Jaunais karavīrs apmulsis smaida un sniegdams pretī roku sasit papēžus bet kaprālis mēro viņu asam mazliet vēl noreibušām acīm un smagi elpodams.
Nicīgi sakniebušās viņam lūpas bet roka paliek mēteļkabatā un meitene manīdama tuvojamies sadursmi metas viņiem vidū ņem abus aiz elkoņiem un velk dziļāk kur durvīm atveroties rimušas cits balsis un nedzird vairs smieklu brāzmu.
Ieplestām nāsīm smagi grūzdams dvašu Vanags kāpj pāri slieksnim bet istabiņa piepīpota gluži zila un dūmu lāņos grūti redzēt seju kontūras.
«Labi» Vanags strupi nosaka «tad es to teikšu viņiem pats.»
Viņš vēro abus svešos kas pietvīkuši jūtas aizskarti un abi ir daudz plecīgāki par kurzemnieku kaprāli Pētošām acīm viņš apskata maršrotnieku sejas kuras vēl nav saldējis Tīreļpurva vējš viņu nosarkušos vaigus un vēl sarkanākās ausis kas nav vēl dzirdējušas kādi izklausās šrapneļu šmīksti un kā elso gārdzuļo gaudo un rēc granātas.
Abi ir jauni stalti tīros kara tērpos kas nav bijuši dzeloņžogos un garos zābakos pie kuru papēžiem vēl nav klāt lipis asiņains kauju lauku sniegs.
«Jūs abi es neatceros kā vienu no jums sauca un patlaban nevēlos dzirdēt kāds otram ir vārds ejiet tūliņ projām no šejienes!» «Fui Vanagkungs kas tā par uzvešanos!» Ella taisās rā­ties.
«Es skaitīšu līdz trīs» Vanags sakniebj lūpas un roka tam iesāk lēni vilkties ārā no kabatas «un tad šaušu ja jūs vēl būsiet šeit.»
«Piedzēries vai palicis traks!» Ella iebrēcas bāla no bailēm un dusmām.
«Oļa valdi savu līgavaini!» «Ar kādām tiesībām jūs to sakāt?» aizžņaugtā bet mie­rīgā balsī vaicā Kalniņš viņa biedrs jau pazudis priekšnamiņā un arī palicējam vaigs metas pelēkbāls.
«Ar kritušā drauga un kauju biedra tiesībām. Vienam no tiem te dzīvo līgava vismaz mums abiem tā likās. Naktī pirms uzbrukuma kad jūs mierīgi gulējāt rezerves pulka kazarmās mēs gulējām sniegā un draugs lūdza mani aiznest viņa meitenei ardievas ja tam būtu lemts krist. Rītausmā mēs gājām cīņā un manu draugu sa­plēsa skrandu skrandās vācu granāta. Esmu šurpu nācis pildīt savu solījumu bet nevaru to darīt ja tepat stāv un klausās kareivis kas nav bijis mūsu kauju talcinieks.»
«Atvainojiet es tak nezināju .. » «Tagad jūs zināt un tāpēc ejiet ar labu ...»
«Jā tūliņ.»
Un dižkareivis sasitis papēžus izsteidzas no istabiņas un Ella viņam līdzi.
Dziļi atvilcis elpu Vanags ļauj mauzerim noslīdēt at­pakaļ kabatas dibenā lēni griežas uz galda pusi un tikai tagad tam iesitas ausīs skaļas raudu elsas un Olai kas mierina izmisušo māsu ir asaraina balss.
Ella nāk atpakaļ viņai vairs nav uzmestas bet rau­dās vilktas lūpas un skatā ko tā uzmet kurzemniekam vairs nav manāms apvainojuma naids.
Māsas aizved sabrukušo meiteni otrā istabiņā un Va­nags brītiņu paliek viens.
Viņš sēd atbalstījis rokas uz ceļiem gurdi tam nokārta galva un liekas sēdētājs ir cilvēks ar gara mūža nastu plecos nevis astoņpadsmit gadus vecs karavīrs.
Viņš lēni paceļ galvu laiž skatu apkārt istabiņai vēro­dams mēbeles un kaktus un atpakaļ nevis uz priekšu šķiet aizsteidzamies laiks.
Tur uz viņa galda stūra ar mandolīnu rokās bija uz­meties Vilnis viņā veļu laika stundā kad ārā aiz loga čaloja lietus un bezgala melna bij nakts.
Melna tumsa tad glūnēja aiz loga bet iekšā bija jautras un gaišas sirdis un acis darīja tad visiem spulgas un val­gas pašu jaunības un vīna un pasalkanas romances skaņu noreibums.
Gaiši viz aiz loga mēnesnīca balti zaigo nosnigušie jumti bet istabiņa ir piepīpota svešu dūmu pilna un zem šo dūmu lāņiem kā puķe zem garāmgājēju kājām ir vītis un iznīcis viņš savādais maigi mulsinošais aromāts ar kuru mēdz būt pilns plaukstošu meiteņu istabas gaiss.
Vanags gausi ceļ galvu skatās uz galda stūra pusi bet istabiņā nav neviena cita aiz loga mēnesnīca balto namu jumtus gaiši viz viņu sniegi un atkal sācis uz priekšu tecēt laiks.
Kaprālis pieceļas iet uz durvīm un aiz sienas dzirda­mas blakusistabiņā elsas māsai līdzi raud Ella un mierina tās abas labsirdīgās Oļas balss.
Uz kāpēm glūn mēnesstaru caurausta pustumsa.
Smagi čirkst sniegs gaisa dvaša sāk dedzināt pieri un vaigus un adatainais stingums nāsīs rāda ka vairs nav tālu divdesmit grādu sals.
Balta bez gala viz Daugava aizstiepdamās kā garais miroņdvielis un upes vidū svilinošāks vēl ir kļuvis janvāra nakts aukstums jo te sāk dvašot ledains ziemeļvējš.
Vanags iet nodurtu galvu sniegs čirkst zem kājām un vējš dedzina tam vaigus rausta mēteļstūrus dvašo savu ledus elpu ausīs un piepeši gājējs ir apstājies uz ledus tekas stāv celtu galvu un nevis sala dvašu bet du­noņu no frontes puses tagad tver viņa auss.
Šī dunoņa kas nāk no dienvidvakariem ir smagi dobja un no frontes lielgabalu sasaukšanās atbalss lēni dārd bie­zais Daugavledus tilts.
Dreb vēl pēc tam kad tālā elsojiena atbalss vairs nava samanāma nakts atkal ir klusa un rāma un balts kā miroņpalags liekas Daugavas ledu apklājušais sniegs.
Tad atkal mana tālu ierūkšanos atkal dreb ledus un zeme un dunoņas atbalsi līdz ar vieglām mēnesnīcas ēnām met atpakaļ smagie Torņakalna namu korpusi.
Līdz pašai rotas mītnei iet kaprālim līdzi tālo lielgabalu duņa.
Viņš mana to pat kāpdams vada istabiņā un tikai verot vaļā durvis nemana vairs frontes balsis jo smacīgs piesūcies ar krācošām dvašām un kandžas smaku ir vada telpas gaiss.
Uz galda gurdi plīvo maza svecīte kas vairāk kūp kā gaismo mēnesnīca skatās pa logu un pelnpelēks kā miroņseja ir katram gulētājam vaigs.
Konrāds nav ticis līdz kaktam kur slieta viņa bise sa­krautas patronsomsas glabājas mantu maiss.
Viņš guļ turpat pie galda uzlicis uz rokām savu sar­kanmataino galvu un miegā murgo kaut ko nesaprotamu murminādams un gulētāja balsij ir nikna un reizē raudu­līgi žēla skaņa kā gražīgam bērnam kam agrāki par pašu ir naktī pamodusies balss.
Kaprālis noliekas gulēt bet viņam nenāk miegs.
Svece beigusi degt mēnesnīca cīnās ar tumsu un ar ēnām.
Visur dzird krācošas un svilpojošas skaņas bet pie galda guļ un murgo milzīgais dundadznieks.
Bez domu tukša un reizē smaga ir galva kad beidzot miegs taisās slēgt Vanagam cieti acu plakstiņus.
Viņš grimst kā tumšā akā.
Pagātnes ūdeņi sasitas ap viņu caur miega lāņiem cīnīdamās tam klātu nāk pa­zīstamas tagad jau mirušas sejas un atkal atpakaļ grib tecēt laiks.
«Māt mīļo māt» kāds asarainā balsī saka un Vanagam kas nodrebēdams vēris acis sākumā izliekas ka pašam nemanot vērušās lūpas vai ierunājusies asins balss.
Ak nē tas jau ir Konrāds dzērājā un kauslis ko citi uzskata par nerru un tomēr aicina līdzi visur kur lieti noder katrs kam briesmās droša sirds.
Arvienu stiprāks metas ziemas sals.
Sen aizledojuši pārvilkušies sarmas puķēm logi un griezīgi kaucoša un spalga skan zem gājēju kājām sniega balss.
Tik stiprs jau kļuvis janvāra aukstums ka gaišā pus­dienas stundā cilvēkiem un zirgiem iet pa ielām līdzi pussalusi dvašas migla aizsteigdamās priekšā gājēju stāviem un viņu ēnām.
Sala dūmaku pieķērušies pilni koku zari vārnām kļu­vušas ķērcošas balsis gausāka viņu lidojuma gaita un sabozušies tekā zvirbuļi.
Sals pieņemas un visur tagad mana pussalušu miglu kurai cauri ar mokām spiežas saules stari un naktis vēl bālāks liekas mēness glūnēdams kā dzeltena milzu acs.
Nav vēja taisni augšup kāpj no māju skursteņiem zilgani dūmu stabi un sarkanāka kā citos vakaros šķiet rieta stundās rietumu debesmala zvērojoši sarkans nāk saules lēkts.
Naktīs jauš lauska spērienus it visās māju malās.
Viņi skan tik spalgi un asi ka dažs pie šrapneļšmīkstiem gulēt radis gulētājs trūkstas no miega nikni veras tumsā un iemiegot no jauna viņam sapņos nāk tranšejlielgabala granātas.
Kopš vakardienas palikusi stiprāka haubiču sasaukšanās dienvidos un rietos.
Atkal nervozē Rīga un sala steiga tiekoties uz ielas vienam otram ir satraukta un nikna balss.
Neviens vēl lāgā nezina neko jaunu bet ļaunas baumas no mutes mutē skrien.
Stāsta ka krievu pulki atstājuši fronti vāci jau nākot uz Rīgu Tīreļpurvs ienaidnieka varā un kaukāziešu pa­mests Ložmetēju kalns.
Baumām kas ļaunas labāk neticēt.
Netic tām arī latvju strēlniekpulki bet rūkoņa no frontes puses kļūst arvien stiprāka kaut gan gaisu pilda sala migla un viņā sasalst arī atbalss.
Raduši ziemvidū redzēt svētku eglīšu gunis strēlnieki pošas panākt kas sniega kauju dēļ nokavēts.
It visos pulkiem ierādītos namos 10 janvāra vakarā sāk manīt egļu skuju sēro smaržu bet līdz ar tumsas iestāšanos gaiši atmirdz viņu logi no svecīšu ugunīm.
Gaišākas kļuvušas vēja nopūstās strēlnieku sejas.
Ser­žantu vaigos mazāk mana rūpju vagas un priecīgi sa­traukti ir ar marša rotām atnākušie latgaļu zēni kam vēl nav nācies redzēt Ziemsvētku svecīšu gaismu un mītnes vidū just mūžības dvašu ko sūta mūžam zaļais sils.
Ziemsvētku dziesmu ar pūlēm novada viens otrs feld­fēbelis jo daži vecie glabā mantu maisos dziesmu grā­matas bet uz trepēm jau ceļas jautra kņada dzird smieklus un meiteņu valodas.
Uz eglītes dedzināšanu daudziem saradušās viešņas kas nāk gan kažokos gan ietinušās lakatos un sagšās un no drēbju saiņiem kas uzripojuši pa kāpnēm nirst mundras no sala un jūsmas sārtas meitenes.
Citu aicinājis uz eglīti brālis citu gadījuma paziņa un vēl citu meitenes sirdsdraugs.
Drošākām nācējām nākušas līdzi vēl trīs četras jo daudz ir tādu strēlnieku kam neaizņemtas sirdis un bez vēstu­lēm un mīlas sveikām pagājis i atpūtas i kauju laiks.
Pēc eglītes sāksies deja.
Tas ir strēlnieku norunāts un komandieru atļauts.
Un patumšākos koridoru kaktos jau dzird skūpstiem līdzīgas skaņas bet daudz arī vēl tādu pāru kas kaunīgi klusē stāvēdami roku rokā jo lauku vējos izaugušam zēnam tagad apjukusi seja bet bēgļu mei­tenei kas nostājusies viņam blakus sārto vaigus pašas biklums un ziemas sals.
Pilns jaunu siržu līksmas sasaukšanās zvanu un sērīgās egļu skujiņu smaržas ir šovakar strēlnieku mītņu gaiss Bet gaiši deg svētku sveces jautrāk sāk čalot skuķes un smieklu šalkās taisās pazust skumjais bēru nama dvašām līdzīgais egļu zaru aromāts.
Koridoros viņš gandrīz nav manāms bet skujiņām ir apbirušas kāpes un viņu sēro mūžības un meža elpu dvašo vēl svētku telpu gaiss.
Arī tad vēl kad sirdis un kājas jau sāk tracināt orķestru mūzikas dārdi.
Jau dejā griežas daži pāri un uz brīdi aizmirsušiem karu un ziemas salu liekas un rādās ka nava vairs fron­tes Rīgas pievārtē lielgabali aizgājuši arsenālos klusēt priekam atļauta vaļa un beidzies posta laiks.
Karstākas sakaist sirdis meiteņu augumi dreb un kļau­jas zēnu rokās vieniem un otriem ļaujoties sēri kaislā valša ritmam un tie kas nesen tikušies gatavi ņemt un atdot visu jo atkal un atkal top samanāma bēru skuju dvaša.
Neviens nezin ko nesīs rīts kā beigsies parīts un smeldzošas žēlas liek skuķēm ciešāk pieplakt kareivjkrūtīm likt galviņu uz vingrā blūzē tērptā pleca spiesties klāt ar augumu un ar krūtīm un sajust vēsā šķēpa pār­krustotu žuburainu sauli zem kuras kaislos joņos sitas jauna zēna sirds.
Bēru smaržas manāmas gaisā un cauri orķestru mūzikas dārdiem jauš tālus dobjus dūcienus kas nāk no vakariem nāk no dienvidu puses drebina logu rūtis un liek cietām atkal mesties sejām bažās izplesties meiteņacīm un no­drebēt viņu trauslajiem augumiem.
Koridori jaunu pāru pilni un priekš tiem kas uz trepēm stājuši apstājies stundu gājums mutes vairāk klusē lūpas meklē lūpas un kaisli un sāpīgi reizē nodreb sirdis kas vēlas mūžam palikt kopā bet nezin ko nesīs rīts kā beig­sies nakts.
Atkal dzird nodrebamies namu logus klusi īd rūšu stikli atkal mana skujiņu smaržu egļu svecītes sāk dzist un kūpēt bet ārā vizmo mēnesnīca un vēl bargāks metas bargais ziemas vidus sals.
Viņa miglotā dvaša tin savos dūmaklāņos koku zarus un pagalmā gājušus augumus.
Nemiers ko sēj sirdīs frontes lielgabalu balsis aug un metas arvien trauksmīgāks.
Un visu acis arvien biežāk sāk skatīties uz durvju pusi slīd gar logu rūtīm un asākas jau palikušas sejas seržantiem un gados pavecākiem vī­riem grumbu šņīpas bet jaunajiem sakniebjas lupas drū­māka metas acu guns.
Tad gūst atkal virsroku mūzikskaņas maigie tās viļņi nes un šūpo dejotāju pārus.
Jautrāka kļūst atkal zēniem acu kvēle asāki smeldz skuķēm sirdīs mīlas sāpes kaut kā ir žēl bez gala saldas sāpes sēj atdošanās alka un uz mirkli no jauna priekš daudziem stājas tecēt laiks.
Pagalmu mēnesnīcā namu korpusi met garas ēnas un griezīgi asi piepeši iekaucas sniegs zem steidzīgu gājēju kājām.
Tās steigā skrējušas aši dvašo ziņnešu krūtis un dziļi atņem elpu visi kas pirmie dabūjuši ziņu ka strēlniekpulkiem nācis jaunu kauju laiks.
Pagalmos mītņu apakšstāvos ceļas trauksmes kņada.
Pa trepēm skrien augšup seržanti kaprāļiem atkal kļuvušas skarbas un dārdošas balsis elsot sāk meiteņsirdis kas gatavas tagad atdot visu un orķestrim stājoties spēlēt izjūkot dejotāju rindām atkal nu visur mana skuju dvašu un bēru nama smaržām pilns ir strēlniekpulku mītņu gaiss.
«Dzēst egļu ugunis!» komandē virsseržanti un svecītes beidz degt viena pēc otras iezilganajām viņu dūmakām pieplūst vadu un rotu telpas tumšas metas strēlnieku Ziemsvētku egles un no viņu zariem birst lēni gurdi lejup zaļais skujiņu sniegs.
Tukšas top istabas koridoros jau savilkusies melna tumsa vairs tikai mēnesnīca gaismo pagaidkazarmas kas nesen vēl bijušas balles trokšņa jautru valodu un mīlas pāru pilnas un gluži melni tagad mēnesnīcā liekas svētku egļu augumi.
Tukši ir palikuši strēlniekpulkiem dotie Pārdaugavas nami.
Ar aizejošiem reizē saskrējušas pulku un namu pagalmos līgavas māsas un mēnesnīcas baltumā redz asaru un baiļu pilnas skuķu acis kad feldfēbeļi iesāk rin­dot savas rotas un iešanai uz fronti kārtojas ikviens pir­mās strēlnieku brigādes pulks.
Daugavgrīvieši kas paraduši jautri iet cīņu ugunī Rī­gas pulks kas nav aizmirsis savas durkļu kaujas Tīreļpurvā vecā Kalniņa kurzemnieki kuriem visai mazas nākušas no Ložmetēju kalna rotas un jautrie Vidzemes zēni kas nezina nedz mana ka drīz nāks viņu pulkam miršanas laiks.
«Ātrāk rindoties!» sauc virsseržanti steigdamies gar savējo rindām bet visiem jau šautenes rokās plecos kārti mantu maisi un līdzpaņemtās granātas.
«Žiglāki stāties rindās!» rēc seržanti kam sejās kauju rētu svītras un plēsīgi asas un reizē ņirdzīgas jau pali­kušas acis pašpuikām vērojot savējos vai viņu starpā neredz kādu nošļukušu galvu.
Cits turpat ierindā sāk locīdamies dejot sala deju jo aukstums samanāms caur zābakzolēm un tām sākot sist zemi dejas taktī spalgi kauc sniegs.
«Ko ākstieties!» kaprāļi rājas cilādami šautenes bet sirdīs viņiem nava dusmu jo labi tai nodaļai un vadam kam kaujās iet citus uzmundrinādams līdzi kāds priekšpilsētās izcīnītu nažu cīņu veterāns.
«Jāizdejo tak līdz galam tā balles prieku porcija» teic sala dejas dejotāji turpinādami mīņāt sniegu un smaidīt meitenēm kas stājušās gar namu korpusiem asarainām acīm vēro rindas savus mīļos un daudzām smacē kaklu raudu elsas sirdīm jau jaušot zinot ka kaujās ejošie aiziet uz mūžu nekad vairs nenāks atkalredzēšanās stunda un šī ir pēdējā tikšanās nakts.
Nāk virsnieki ciešāki slēdzas rindas un skarbi noskan komandas.
Jau mana iedimdamies pirmo marša soļu ritmu un tumšpelēkas kolonnu straumes sāk ārā plūst no namu pagalmiem.
Karotāju augumu upes šalc cauri vārtiem sāk tecēt pa ēnu krustotām Pārdaugavas ielām un desmit tūkstošu zābakotu kāju duņas tricināts dun bruģis no koku za­riem un māju jumtiem birst lejup sausais sala sniegs.
Steidzīgi vingra uzreiz kļuvusi kolonnu gaita kājas sper pilnu soli un klausoties viņu dimdēšanā dažai pavadītājai sirds vai stājas un noraudātie vaidziņi vairs nejūt cik dedzinoši salts ir sala vējš.
Sāpēs dreb meiteņu lūpas bet kājiņas vēl lūko tvert strēlnieku soļu ritmu tiecas spert tikpat garus soļus un turēties kolonnām līdzi.
Skriet līdzi rotu rindām kurās sastājuši aiziet lauku jaunekļi pilsētu zēni citai iet nāves cīņā brālis citai mīļais un vēl citai sirds kļuvusi kā dūja un vēlas viņas spārnus lai varētu skriet līdzi kareivim kas šovakar gan pirmo reizi redzēts bet licis aizdegties meitenei visai no savu acu guns.
Vēl tikai brītiņu būt viņam tuvu asarainām acīm mek­lēt ritmā aizejošās rindās šauteni ko tas nes plecā un gaidīt lai vēlreiz pagriežas atpakaļ cepure ar meitenes rokas piespraustu egles zaru pasmaida lūpas kuru skūpstu kvēli vēl jūt vaigi un dvēsele līdz mūža galam pieminēs.
Ātri kūst kājas elsas palīdz pagurt elpai un līdzskrejošo skuķu rindas metas retākas.
Un daudzām noska­toties pakaļ kolonnām kas pazūd ielu krēslībā liekas ka aizgājēji jau pazuduši mūžības vārtos un tālumā beidz dimdēt nevis ielu bruģis bet dimd no dzīves uz nāvi mestais bezgalības tilts.
Smagi dvašo tālumā lielgabali elso haubičmutes pāri tīreļiem sasalušiem purvu klajumiem pāri siliem un Rī­gas nomaļmāju jumtiem šurp sūtīdamas savu elsu atbalsi.
Tā nāk no dienvidiem strēlnieku kolonnas dzird viņu atšalcam arī no tās puses kur noriet saule un arī dien­vidaustrumu malā jau dzird patlaban granātdārdus.
Blāzmo un dziest debesjumts virs Ķekavas priežu siliem un pāri turienes mežu galiem skrien gaisā raķešugunis zied bāldzelteniem liesmu ziediem un līst lejup kā uguns rasa.
Dobjāki dārd baterijas tricinādamas snieglaukus un steidzīgāki zūd zeme zem strēlniekkājām.
Aiz kolonnu mugurām jau ir pazuduši priekšpilsētu nami gar ceļa ma­lām stiepjas krūmu klaji rautin rauj kaujā ejošos sev klātu cīņas duņa un bataljonus jau guvusi savā varā lielgabalu balss.
No frontes atnākušas ļaunas vēstis bet esot vēl meiteņu pulciņā un Rīgas namu ēnās karotāji ir jutuši ap kājām tinamies vēl dzīves prieka saites jutuši meiteņelsas nākam snieglaukiem līdzi.
Tagad ap kolonnām tikai vairs kupenas un klaji zvaig­znēm nosētas gandrīz melnās nakts debesis un cīņas blāzmojumu ugunīs deg priekšā visa debess mala lēni atsarkdama visa it kā tur skrietu nāves cīņā kāvu pulki vai sāktos asiņainas saules lēkts.
Aši trūkst dzīves saites atpakaļceļa vairs nava bet tikai retam galva lejup kārta.
Retais griež krustojumā galvu atpakaļ lai varbūt pēdējo reizi skatītos uz to pusi kur palikuši viņa mīļie Rīgas krēslainās ielas un retos nomaļnamos margojošās logu ugunis.
Platāku speriet soli latvju puikas pušu ir rauta Rīgas fronte no jauna kļuvis vācu varā Tīreļpurvs!
Ašāk maršējiet bataljoni kas asiņojuši sniega kaujās un vaļā rāvuši Zemgales vārtus!
Tie vārti tagad atkal aiz­krituši cieti jo gļēvs un tūļīgs nelga ir bijis pie tiem atstatais vārtu sargs!
Žiglāk steidzieties jaunekļi un vīri jūs kam Kurzemē tēvu mājas un jūs kam Vidzemes sētās bijis šūpulis kārts!
Vāci laužas uz Rīgu uz Vidzemi ceļš tiem veras jau vaļā un krievu pulki kāpjas atpakaļ gan lūkodami at­gaiņāties jaunos cīņas grāvjos bet nava viņiem kaujas gara un vājāks ar katru stundu top to pretestības spars!
Jūs Rīga dzimušie kas otro gadu jau vairāt ienaidnieku no savas pilsētas un stipru turat viņas purvu fronti ak skriešus steidzieties viņas dēļ kaujā!
Vāciem jau viņas ceļš zem kājām un viņi tic un zīlē ka rīt vai parīt varēs dedzināt jums atkarotā Rīgā savas uzvaru ugunis!
Zeme gaist zem trakā steigā maršējošu bataljonu kājām.
Svilinoši un asi dvašo viņiem pretī sala vējš un melnzils viss nosēts asarainām debesgaismas acīm zvīļo virs kaujā ejošo galvām zvaigžņu lauks.
Smagāka jau top lielgabalu dimdēšana deg dziest un atkal blāzmo visa debesmala kur pilns ar miroņiem un sniegiem plešas Tīreļpurvs.
Tagad pulki tam piesteigušies jau tik tuvu ka dzirdī­gākām ausīm top sadzirdama ložmetēju klaboņa.
Pulki steidzas uz to pusi no kuras viņiem pretī steidzas granātdārdi un piepeši viņiem liekas ka frontes atbalss nāk lielā steigā ka Rīgas vārti galīgi jau atskrējuši vaļā un ja strēlnieki tūliņ nemetīsies kaujā viss būs pazau­dēts!
«Skriešus!» skrien cauri kolonnu rindām komandas vārdi.
Vingri kā atsperes savelkas kājas un pulkus kas gājuši lielā steigā tagad sāk raut uz priekšu skrējiena ritms.
Uz pirkstgaliem pēc spējas turot taisnākas ceļgalos kā­jas lai kratoties ķermenim velti negaist spēki lai žiglāki gaist zem skrejošām kareivjrindām purva sniegi un sasa­lusi kāpu smilts!
Jūs kas gājāt tēvu zemes vārtus vērt lai bēgļu ļaudīm būtu dzimtene un mājas skrieniet kaujā lai vācu varā netiek vēl palikusī latvju zemes daļa lai Vidzemei iet secen važas kurās jau otru gadu smok Kurzeme!
Kilometru skriešus  kilometru soļos!
Aši dvašo krūtis smagi elpo nāsis un virs kolonnām kas cīņā steidzas kūp gaisā un iet līdzi elpas migla drīz sasaldama sala dū­makās.
Kilometru soļos  kilometru skriešus!
Dun ledū sasalušais ceļa sniega klons sviedrainas palikušas sejas matiem lipušas karstās pieres un arvienu tuvāki dzird lielgabalu dārdus neatvairāmāk rauj pulkus sevim klātu tuvās fron­tes guns.
Garaiņu mutuļi virs skrejošiem augumiem.
Elšošas krūtis un gurstošas kājas un  kilometru atkal soļojot lai lēnākas no jauna taptu dvašas vēl ledaināks šķiet ziemas vējš svīdušām mugurām un slapjām pierēm.
Kilometru skriešus  kilometru soļos tuvāk arvienu tuvāk nāk ložmetēju tarkšķēšana un apvāršņa rietumu malā elso un dārd granātguns.
Jau visiem slapji kakli un elsošas krūtis bet kājām sākot atkal soļot ledus pagrabam līdzīgs liekas purvs.
Jau ledū sasalušas mēteļapkakles krūtis klātas ar saltu rasu un sarmainas top šineļmuguras kuras saldē un ne­redzamām adatām dursta un bada ziemas gaiss.
No viņa puses nāk granātu grāvienduņa bet vieglākas uzreiz ir palikušas sirdis vieglāk uzelpo steigā aizelsušies pulki un vingrs zemi dimdinošs mierīgs top naktī maršē­jošu desmit tūkstoš zābakotu kāju ritms.
Nē vāci vēl nav tikuši Ložmetēju kalnā jo aiz tā priežu galiem šaujas un plok smago granātu sviesti zemes stabi un tepat ceļmalā stāv slējušas pret nakts debesīm savus uguni dvašojošos stobrus krievu baterijas.
Rāmāk maršē rotas un mierīgākas paliek veciem kauju vilkiem acis.
Tad pabeidz soļot pulku avangards.
Kolonna pēc ko­lonnas stājas un cauri karotāju rindām izšalc sirdis mie­rinoša vēsts.
Nē tiešām pašā Ložmetēju kalnā vāciešu vēl nava kaut viņi atkal valda Garo kāpu un krievu divīzijas atstāts Mazais Tīreļpurvs.
Tā aizbēgusi vāciem uzbrūkot mukdama ar tik lielu sasalušās zemes dimdēšanu kā tas jau vidzemnieku pare­ģots.
Aust ziemas rīts.
Drebinoši salta ir saules lēkta stunda un pulkiem kuri visu nakti steigušies dod atpūtu pirms kaujas.
Krievi pagaidām vēl turas viņiem palikušajos cīņas grāvjos bateriju arī ir sadzīts gana un piesnigušās zem­nīcās un telšu drānām segtās granātbedrēs noliekas uz atdusu pirms kaujas bataljoni.
Jaunie kas steidzot guruši guļ sapņu nesatrauktu miegu bet vecajie pat guļot nespēj aizmirst savas mājas un daža sarepējusi roka kas agrāk vadījusi arkla balstu bet tagad vada šauteni sāk miegā meklēdama staigāt maigi cilā glāstam savilkušos plaukstu lūpas zem spurainajām ūsām velkas smaidā un bērnu vārdus min.
Guļ cīņai atsteigušies karapulki pirms kaujas daudziem šī būs tā pēdējā purvā tie gulēs savu nāves miegu un saules lēkts kas lej pār nosnigušiem zemnīcjumtiem nosarmojušām telšu drānām iesarkanu blāzmas atmirdzumu ir daudziem pēdējais saules lēkts.
Strēlniekiem guļot noguruma miegu pulka vadoņus aicina pie sevis kaujas grupas štābs.
Tur priekšā Trikovskis kas atkal stipri dzēris un truli ļauna glūn viņa acīs guns.
Dusmas tam smacē kaklu Jau kopš tās dienas kad ve­cais drūmais bulgārs nava noticējis sibīrieša meliem.
«Latvju izlūkiem piepalīdzot manis vadītā trešā Sibī­rijas divīzija 23 decembra ausmā divās vietās pārrāva vācu fronti.»
Tā rakstīts sibīriešu ģenerāļa ziņojums bet ordeņu un jaunu činu vietā no viņa meliem šoreiz iznācis tikai bargs rājiens un savā sirdī Trikovskis jau nozvērējis latvju pulkiem asinsnaidu.
Kad pulku komandieri nākuši pie viņa sibrīrietim jau gatavs jaunās kaujas plāns.
Vidzemniekiem Kurzemes pulkam jāatgūst krievu pa­zaudētais Tīreļpurvs.
Trikovska sibīrieši lauzīsies uz dien­vidiem gar Garo kāpu kur viņus sargās priežu stumbri kāpu kraujas.
Latviešiem toties jāiet cīniņā pa piesnigušu purva klaju kur vāciem redzams viss vienalga vai zvīļo mēnesnīca vai apmācies debesjums.
Jāiet bez artilē­rijas guns atbalsta kaut frontes aizmugurē stāv viena ba­terija blakus otrai.
«Nu čto vi priuniļi gospodā? Dļa vas že nastupļeņije bez arķiļerijskoi podgotovki ģelo privičnoje! Dokažiķe ješčo raz čto vi geroji» runā sibīriešu ģenerālis pusvēris piepampušos acu plakstiņus un ūsas viņam noraustās paslikti slēptā smīnā redzot ka vecais Kalniņš nervozi kniebj kopā lūpas un sirmam Zeltiņam apmācies vaigs.
Viņi saskatās tad lūdz ļaut vienu nakti laika lai varētu izsūtīt izlūkus un klajā ejot daudzmaz zināt kur purvā sagulis glūn ienaidnieks.
«Pusķaki!» atrūc Trikovskis un naida uguns pazib tam zem acu plakstiņiem.
«Na koi čort visilaķ ješčo razvedku?! Toļko vremja zrja potraķiķe. Boloto pred vami v boloķe germanci čevo že vam ješčo?» Gar sāniem laistās vecā Kalniņa rokas savilktas dūrēs bet viņš vēl valdās puspiesmakušā balsī lūko aizrādīt ka Kurzemes pulkam draud izredzes nokļūt zem flanga guns no Garās kāpas puses.
«Čepuhā! Rjadom s vami tam brositsja v ataku polk mojei ģiviziji!» ģenerālis sāk no tiesas skaisties.
«I voobšče gospoda ja ņe poņimaju k čemu tut eķi razgovori?! Prikazivaju nastupaķ kak mnoi ukazano a ņe to ja vas pod sud otdam!» Klusēdami iet prom no štāba abi vecie komandieri un zilmelns viņiem un to atgulušiem pulkiem pāri mirdz debesjums.
Vidzemniekiem būs jāiet nāves purvā griežot pretī vācu vaļņa pozīcijām savus kreisos sānus un Kalniņam nav ticības ka sibīrieši vismaz šoreiz būs viņiem nosacītā vietā ka atsegts nebūs kurzemnieku labais flangs.
Karotāju bataljoni guļ līdz krēslas stundai un viņu rotas sāk celties kājās kad saule nogājusi aiz Lielupes mežu galiem.
Drebinādamies no aukstuma strēlnieki stājas rindās pie lauku virtuvēm.
Skan katliņi karstus zupas tvaikus dveš pavārnīcas un vakariņas ietur sniegā pirkstiem cilājot karoti un acīm nenovēršoties no rietumiem kur vēl kvēlo saulrieta ugunis.
Nāk pusnakts pulkiem laiks iet uz Ložmetēju kalna dienvidmalu no kuras tie pirms ausmas stundas dosies iekšā Tīreļpurvā lai ietu savu nāves gājumu.
Aiz vidzemniekiem pavēlēts nostāties rīdziniekiem un gaidīt savu kārtu bet Kurzemes pulkam būs aizmugurē pirmais strēlnieku pulks.
Mirdzoši balta ziemas nakts.
Sniegs dvašo sala saltumu tumši blenž purva kāpu priedes un rāmāka ir palikusi lielgabalu kaujas guns.
Brigādes pulki iesāk virzīties uz priekšu iedami pāri aizmugures grāvju rindām un priežu ceriem apaugušiem smilšu augstumiem.
Grūti uz priekšu tikt pa kāpām grāvju tīkliem bet pulki tomēr tiek tiem nosacītās vietās vēl pirms kaujas iesākuma stundas un strēlniekrindas nostājas un gaida un balti vizēdams viss tinies dziļos sniegos to priekšā plešas Mazais Tīrelis.
Aiz pirmo uzbrucēju rindām ceļas Ložmetēju kalna kā­pas.
Augšup stiepjas granātu nenopļautās priedes šur tur mana puspaslēpušās blindāžugunis.
Pavēlēts sākt uzbrukumu to pašu rīta tumsas stundu kā Ziemsvētkos Jau rotas sakārtotas biezās rindās bet ceļu kas tām staigājams uz piesnigušā purva pusi vēl krusto krievu pītais dzeloņžogs.
Nu jāgriež pašu drātīs ceļš lai rotas spētu iebrist purvā un stiepuļšķērēm bruņojušies vīri metas žogiem klāt.
Nakts salta klusa nava vēja un vācu sargi jau ko jautuši jo iešņākdamās uzskrien gaisā viņu laistā raķete.
Tā nāk no vaļņa puses aiz sevis vilkdama jo garu ugunsasti krīt pašās dzeloņdrātīs.
Stiepuļgriezēji ir mirklī plakuši pie zemes un raķete sprēgādama deg sniegā met ap sevi gaismas loku un skaidri saskatāmas tagad kaujai nostājušās karavīru rin­das jo gaišāks kļuvis aiz viņiem Ložmetēju kalna sāns.
Nāk jaunas raķetes nokrizdamas gan drātīs gan viņpus tām un kāda atšņāc vēl tuvāk sprēgādama deg turpat pie pirmās rindas kājām un miroņbālganas šķiet viņas liesmu atspīdumā sejas.
Citas krīt vadu atstarpās un rotu intervālos un kareivji bezspēcīgā niknumā vīsta dūres.
Cits lūko nodevīgo uguns puķi mīt ar kāju bet lādēšanos nedzird sejas visiem ir savādi klusas un skatā līdzīgs sastingušam mežam stāv nāvei lemtais pulks.
Pulkvedis Zeltiņš vecais vidzemnieks kam seju ārdējuši Mandžūrijas stepju vēji iet kluss gar savu karotāju rindām un viņam pakaļ Plensners tā kaujas adjutants.
«Laiks iet» teic vecais komandieris.
Reizē sakustas tā rotas un no trīstūkstots kājām sāk šalkot nosnigušā purva mala kur klusi skanēdams laiž karotāju kolonnas sev cauri sagrieztais dzeloņžogs.
Pa kreisi ar kreisā spārna rotu mēzdams no vāciem viņu valni ies mazā Berkolda vadītais otrais bataljons.
Pirmais to vada Lukstiņš kam briesmās sirds sit rāmi bet spiedzoša un sīka sievas balss ies ar savām rotām vairāk pa labi uz purvvidu kur ziemas nakts paisumā tikko saredzama melnu krūmu strīpa un lūkos turēt sa­skaru ar kaimiņpuiku un kaimiņš vidzemniekiem šinī sniega kaujā būs Kurzemes strēlnieku pulks.
Raķetes gaiši gaismo purvu kurā sākušas brist iekšā latvju rotas bet viņas nava vēl tikušas no krievu drātīm dažus desmit soļus tālu kad vācu valnis iedegas viss šāvienu gunīs un ložmetēji iesāk slaucīt lauku.
Raķešu bāldzeltenās gunis snieglauks viņu atmirdzumā liekas salti balts kā miroņauts.
Vācu guns iesāk dragāt uzbrukumu tikko uzsākušās rotas spiež viņas sniegā nogulties un divus iepelēkus viļņus tagad mana purva malā.
«Nu puikas augšā augšā un uz priekšu! Jūs tak esat latvieši!» mudina Zeltiņš apstaigādams savu sniegā no­gulušo pulku un no vācu lodēm jau puteņo ap viņu sīkas pārslu šaltis.
Brītiņu klusē kareivji un tad pirmā viļņa vidū plecīgs strēlnieks ceļas kājās nodun tā skarbā balss «Ies ar!» Sakustas citi vadi reizē slienas stāvus un atkal uz priekšu sāk doties vidzemnieku pulks.
Aug vācu uguns dragādama pulka kreiso spārnu un sestā kurai likts gar valni iet klusēdama skrien uzbru­kumā brūk virsū vācu rakumiem.
Rotu ved Saulītis jauniņš leitnants bet puse rotas strēlnieku guļ sniegā kas jau kļuvis melns no viņu asins paltīm.
Pusi sestās ir nopļāvuši vācu ložmetēji bet otra puse aizsniedz valni dragā visus dažu bēdzēju kas lūkojis bēgdams glābties un rāpies valnim pāri pusceļā panāk pienaglo pie sasalušā uzbēruma saltais durkļa asmenis.
Jau kritis jaunais rotas komandieris ar cauršautām krūtīm guļ sniegā leitnants Lauva.
Lielā instruktoru daļa gājusi nāvē viņiem līdzi bet strēlnieki bez vadītājiem palikuši laužas tālāk cīnās šauj un iegūst savā varā divus blokhaužus un tikai pēc tam kad rotā palicis vairs tikai pāris desmit vīru apstājas viņas uzbrukums.
Jau smagi asiņo Zandberga vestā piektā Melcs velti lūko lauzties tālāk ar savu septīto un ar sprāgstlodes sadragātu plecu nogāžas sniegā mazais Berkolds šī ba­taljona jaunākais komandieris.
Auksti un neatvairāmi kā mašīna kas laista vaļā tā nāvē vidzemniekus vācu ložmetēju guns.
Un sniega klajs aiz viņu rindām jau tumšāks palicis no asinstraipiem ko atstājuši vieglāk vainotie līzdami no šī nāves lauka un sanitāri ar siksnām un tukšām ložmetējlentām lūko sma­gāk sašautos vilkt sev līdzi.
Kā pļaujmašīnas griezīgi un skarbi klab nāves mašīnas.
Acīm nesaredzamas ložu izkaptis zemu staigā pa sniega virsu pļaudamas ievainotos beigtos un vēl dzīvos un dažā labā vadā jau vairs nav neviena lodes neskarta.
Vēl neatkarotās vaļņa daļas guns pļauj otro bataljonu no tā flanga un pulks tiecas stāties tai pretim frontāli virzīdamies dziļāk iekšā purvā ar labo spārnu.
Tiešām nu mazāk dragā vaļņa sargu lodes toties no purva krūmiņiem un purva meža malas sāk atsvilpt jaunas tēraudšaltis.
Uz priekšu netiek atpakaļ iet neļauj pašu lepnums un vācu guns un smagāk ievainotie beidz salt un dvašot tur­pat sniegā.
Tad iesāk strādāt vācu mīnmeti sadragādami purva sniegā sagulušās ķēdes.
Pēc katra mīnas sprādziena tās nāk ar smagi elsojošu duņu skrien augšup dūņu zeme dreb nolīgo un novaid sasalušais klajums un puteņo kā milti sausais sniegs.
Ar eksploziju sviestiem zemes fontāniem skrien gaisā rokas kājas kas norautas agrāk jau mirušiem vai pat­laban vēl dzīviem.
Un dažam zemes stabam uzšaujoties pašā ķēdes vidū skrien augšup līdz ar lidojošām sala ze­mes pikām asiņaini pusķermeņi.
Mīnas šķaida jau kritušos plosa sašautos nāvē dzīvos un tālu dzirdamas graujošās sprādzienelsas un līdz ar pēdējiem mirēju vaidiem ir manāms sasalušās zemes vaids.
Jau garām saules lēkts kas lējis kaujas laukam pāri savas uguns atspīdumu bet sarkanāks kā vēl no ausmas zaigas ir tagad kļuvis sniegs.
Guļ purvā nokritušās karotāju rotas un pāri augumiem un galvām zemu brāzmo vācu ložmetēju uguns tiekdamās skart pakaušus un muguras un plecus un neļauj celties kājās lūkot skriet uz priekšu vai atpakaļ.
Salst sejas ledainas top krūtis.
Stingi jau dažam metas roku pirksti un nejūtīgas dzīvajiem ir palikušas kājas jo iraid auksta diena par spīti debess zilumam un bālai ziemas dienas saulei.
Un daudziem no jau ievainotiem kuri palikuši ķēdēs blakus mirušiem un pagaidām vēl dzīviem no asiņošanas un sala turpat pienāk gals.
Kas lūko kustēties lai asins sāktu atkal ritēt pusstingušās dzīslās un nepaliktu gluži stīvi muskuļi tam nāve nāk no gaisa virsū gāžas mīnas un vietā kur nu­pat vēl gulējis un salis cilvēks augšup izšaujas melnas zemes klēpis jūk sausa sniega stabs drēbju un miesas skrandas kas atrautas vēl drebošam un asiņainam au­gumam.
Stāv klusu visas krievu baterijas.
Guļ viņu artilēristi pie saviem granātkalniem un nebaidīdamies no viņu guns vācu mīnmetējnieki palikuši tik droši ka uzcēluši savus ieročus jau uz blokhaužu jumtiem un uz vaļņa augšas lai labāk varētu pārredzēt purvu un karotāju ķēdes kas viņā gulušas.
Bez lielgabalu uguns atbalsta ir purvā dzītas vidzem­nieku rotas un vecais komandieris kam matos sabiris jau sirmums liek leitnantam Vilkam lūkot ar ložmetēju nogāzt vācu mīnmeti no zemnīcas jumta lai kaut uz brīdi pulka ķēdes spētu atvilkt elpu.
Ar pāris strēlniekiem un savu ložbērēju leitnants brien uz vaļņa pusi tak jau pēc dažu metru gājuma to pašu nopļauj vācu ložmetēja lodes.
Tik nāvējoša vācu guns ka sanitāri nevar tikt uz priekšu kad smagi ievainots ir arī otrais otrā bataljona komandieris un viņa raidīts ziņnesis pusrāpus aizsteidzas gar ķēdi uz astotās rotas pusi ar Zandberga ziņu ka kauju draugam Briesmam tagad nākas viņa vietā stāt.
Maz vairs ir atlicis trešajam otrā bataljona komandierim vadīt guļ seržanti un leitnanti kā brāļi nāvē blakus.
Kaprāļi vada rotas un dažā palicis tikai jauns dižkareivis un sīks pulciņš ap viņu ko komandēt un vadīt kad vāci piecelsies kājās nākt uzbrukumā pret mirstošo pulku.
Tie sāk jau pacelties jau mana vācu pusē aizdomīgu kustēšanos un tad no viņu vaļņa malas un no retajiem purva krūmiņiem redz paceļamies pelēkzilas karotāju ķēdes.
«Uguni!» sauc vecais pulkvedis ķerdams nāvē krituša šauteni un visi kas spēj cilāt ieroci grābj rokās bises.
Par strēlnieku šai nāves kaujā nu kļuvis dažs labs feldšers sanitārs.
Steigā klaudz aizslēgi karsti jau metas šauteņu stobri un cits šāvējs grābdams ar roku patronsomā jau nolicis pa rokai granātu.
Arvienu tuvāk nāk zilganpelēkais vilnis un virs tā asiem galiem augšup slējies zib kasku smaiļu mežs.
Tad piepeši asi un spalgi noklaudzas vidzemnieku lož­metējs kas līdz šim atsacījies strādāt.
No otra vidzemnieku ķēdes gala tam atsaucas otrs un šauteņu un ložmetēju uguns aukā iesāk stāties vāciešu ataka.
To ķēdes saplok un lai vieglāk būtu projām tikt atkal sāk elsodamas nākt pa gaisu mīnas atkal vaid debesis un zeme un sprādzienugunis no jauna met gaisā zemes šaltis sniega fontānus kājas un rokas kas norautas nostu beigtiem vai vēl pusdzīviem.
Purva krūmos atsviestie vāci sāk apšaudīt pulka labo spārnu ar flangu uguni un taisās tam ne vien sānos bet arī aizmugurē tikt!
Lai dzītu vācus tālāk atpakaļ nāk no Ložmetēju kalna lejā rīdzinieku rotas brien iekšā purva sniegā griezdamās no vidzemniekiem pa labi pagarina tā fronti un talkā nāk arī viens Daugavgrīvas pulka bataljons.
Daudzi ļimst sniegā kas kļuvis jau sarkanbalts.
Tak aizsprostota frontes sprauga aizbāzts pārrāvums kas ra­dies viņā vidzemniekiem lūkojot ar rotām sagriezties pret vācu valni un purvam cauri tagad stiepjas latvju ķēde kuras labajā spārnā cīnās un mirst Kurzemes pulks.
Uz brītiņu top rāmāka vācu uguns kas nāvē latvju ķēdes kreiso spārnu un vidzemnieku sanitāri rāpjas uz to vietu kur palicis asinīs guļot Zandbergs otrā bataljona otrais komandieris.
Divus sanitārus nogāž vācu lodes.
Trešais plecīgs ūsai­nis pasarkanu seju aiztiek pie saļimušā tin ap krūtīm viņam tukšu ložmetēju lentu taisa tās otrā galā drošu cilpu mauc viņu plecos sev un smagi elsodams sāk rāpot prom uz kalna pusi.
Kājām un rokām piepalīdzēdams ar zobiem viss no­svīdis un aizelsies tas izvelk ievainoto virsleitnantu ārā no purva elles bet asiņainu redz aiz abiem palikušu sliedi jo sanitāram lodes skarti sāni un aiz noasiņošanas palicis bez valodas tā vilktais virsnieks.
Klaudz ložmeti dunēdamas sprāgst mīnas un saule jau liecas uz vakarpusi bet strēlnieku miršanai Tīrelī vēl nava gals.
Pēc stundas aiziet stundas un tām līdzi mūžībā iet ka­rotāju simti.
Miroņu pilni snieglauki un ķēdē gulošiem vēl dzīviem zeme liekas jau paliekam par milzu kapu kas noklāts līķu palagiem.
Tēvzeme ko tie cerējuši brīvot tagad kļūst viņiem kopējs brāļu kaps.
Un saule liekas latvju zemes karotājiem degta miroņsvece kas gaiši mirdzēdama gaismo lielo miroņlauku.
No trijām debess pusēm nāk vācu guns kurā kā skaidas sadeg rotas vadi izplēn kā sērkociņi un sirdis kas nav drebējušas tuvcīņā stingst tagad nāves gaidās bezcerību izmisums žņaudz kareivjus kas netiek ienaidniekam tuvāk un gulēdami starp kritušiem un gaidīdami savu nomiršanas kārtu jau paši kļuvuši par dzīviem miroņiem.
Citus pārņēmis savāds trulums un citus bezcerības miers.
Cits bezspēcīgās dusmās vīsta dūres un draud pats lāgā nezinādams kam un citi ir jau tapuši tiem rada kas redz parasti neredzamas lietas un nākamdienu lik­teņus.
No retā egļu meža izjāj savāds jātnieks sēdēdams baltā zirgā un jāj gar kaujas fronti rāmi rikšodams.
«Hei puikas skatieties kāds savāds jājējs!» dzird ķē­dēs sasaucamies dzīvos un dažam šautene atkal pie vaiga un uz jātnieka pusi sāk lodes svilpt.
Kāds lūko gāzt ar ložmetēju bet uguns jātniekam nedara it nekādas vainas.
Strēlnieki šauj vēl niknāk jo jātniekpozā ir kas ņirdzīgi ļauns un uz mirkli tas pat pietur miroņbalto zirgu pa­cēlies sedlos un ar dūri draudēdams.
Citiem liekas tas apmaldījies vācu raitnieks citi domā ka tas par daudz iedzēris un jāj ar nāvi spēlēties bet vēl citiem sāk drebēt rokas un sejas metas pelēkbaltas jo viņu acīm šķiet ka jātniekam nava pierē acu.
Tik tukši dobumi zem viņiem stīvi ņirgti zobi un kaili stilbu kauli sažņauguši zirgam sānus kas miroņbalts.
Jātnieks saslienas sedlos pakrata dūri uz sagūlušo ka­rotāju pusi un sviedis apkārt savu balto rumaku zūd mežā izgaisdams bez miņas un baisi zaigo sniegklāts nāves lauks.
Tā baltums ir tik žilbinošs ka ciešāk skatoties viņā sāk ņirbēt acis redzokļu priekšā dej dzeltenbāli loki un daži kas nupat vēl steigā šāvuši liek šautenes sev blakus sniegā un citus kaunina.
Neviena jātnieka neesot mežmalā bijis saules zaigs mul­sinājis redzi un redzētais bijis tik māns.
Lēni nāk vakars ar zilganām ēnām un Ložmetēju kalna mestās sāk stiepties uz purvā saraidīto strēlniekviļņu pusi kā aicinādamas tos atpakaļ.
Tak atiešanas pavēles vēl nava.
Joprojām sniegā guļ bataljonu rotu atliekas.
Guļ miroņiem blakus tur dzīvie un gaisā kas virs tiem kūleņo un elso vāciešu šautās mīnas vaid zeme līgojas salušais purva klajums un tālu noputeņo sniegs.
Jau saule slēpusies aiz kalna priežu galiem.
Asiņains rādās ne vien nāves lauks bet asinssarkani kļuvuši arī rieti.
Nāk nakts ar zvaigžņu bariem un ledainu dvašu un beidzot ticis pāri laukam ziņnesis kam asiņo cauršautā roka un piedurknes atlokā pulka komandierim laista ziņa ka viņam un tā vīriem nu ļauts no nāves purva ārā nākt.
Steidz jauni ziņneši uz iepriekšējā viļņa pusi lai sa­meklētu rotu vadoņus bet seržanti guļ nāves miegu leitnanti saviem miroņvadiem blakus un pelēkzilganas jau palikušas kaprāļiem un dižkareivjiem sejas.
Galvās un krūtīs tiem sašautas vācu lodes un palicis par pasarkanām ledus paltīm ir sniegs ap viņu augu­miem.
Dažam vēl celta šautene pie vaiga pirksts dažam it kā taisās vēl raut bises sprūdu kaut nespodrs sen jau kļuvis skats.
Ar ložmetēju ložu kultiem sniega putekļiem daudziem noputeņo pleci.
Citus bēruši melnus mīnu sviesti dūņu kvēpi un nava vairs kāju ne roku dažam latvju mātes izauklētam karotāja augumam.
Guļ nāvē saļimušie jautrie vidzemnieki vads aiz vada un līdzinātās rindās sagulušus sniegā redz varo­ņus kas nekad vairs necelsies kājās jo viņu ķēdes gā­jušas šai purvā savu pēdējo gājumu.
Par vadiem sarukušas rotas.
Citā vairs nav pat laba vada un no dažas kas nesen triju leitnantu vesta iebri­dusi purvā nāk atpakaļ tikai pāris desmit sagurušu vīru un jauns strēlnieks viņiem brien pa priekšu jo virsnieki guļ miroņmiegu un instruktoriem apņēmusi acis nāves nakts.
Nāk vidzemnieku pulka atliekas ārā no nāves lauka zemu kārtām galvām smagi elsošām krūtīm un bezgala gurdenām kājām pusdzīvas vairs no ilgās gulēšanas sniegā un citi nesdami šautenes rokās ar brīvajām rokām velk nupat ievainotos līdzi.
Lai galīgāks vēl kļūtu pulkam lemtais nāves gājums vāci to pavada tam krēslā atejot ar retu ložmetuguni raida vēl pakaļ mīnas un tad no mīnu sprādzieniem un granātdārdiem iesāk dimdēt Ložmetēju kalna kāpas.
Dzīvajiem aizejot gan mazliet retākas kļuvušas purvā palikušās latvju karotāju ķēdes tak vācu ložmetējnieki vēl paši lāgā netic savam nāves pļāvumam.
Drošs paliek drošs ienaidnieks kas nācis atkarot purva klaju ir nikns bez mēra un nolaižoties tumsai var lūkot rāpties klāt.
Brukt iekšā vācu grāvjos ar durkļiem rokas granātām un tādu pašu sparu kā viņā sniegputeņa naktī kopš kuras jau divdesmit reizes nakts ir ar dienu mijusies.
Klab vakartumsā vācu ložmeti.
To uguns šaltis pētī­damas skrien pār miroņlauku dreb ložu skartās miroņrokas iegrabās cauršauts katliņš salecas mantu soma kas strēlnieka līķim sānos un nikni nodreb dažs labs durklis kas izstiepts sniegā blakus sava beigtā cīnītāja augumam.
Nē nedzird ievainoto vaidus neviens vairāk nepieceļas kājās nemetas uz priekšu pilns kaujas alkas guns un neredz vairs neviena sadragāta stāva kas lūkotu pa sniegu rāpties atpakaļ.
Tad rimstas vācu ložmeti ļaudami līķu ķēdēm gulēt viņu miegu purva sniegā un kluss nu paliek nāves lauks.
Tak nāk no kalna puses kāds cilvēks bez baiļu briz­dams iekšā Tīreļpurvā.
Tas jaunais vidzemnieku pulka ārsts kas simtus ievai­notus šodien izlaidis caur savām spalvainajām rokām..
No kalna sāniem ievirzījies gabaliņu purvā vidzem­nieku pārsiešanas punkts un ārsts ir strādājis no rīta tumsas līdz pat nakts tumsai laizdams no mutes pīpes dūmu mutuļus un mundrinošus vārdus tiem ievainotiem kas vēl dzīvos un no purva iznestiem mirējiem.
Tad vairs nenes neviena.
Sanitāri un feldšeri līdz nāvei guruši sāk turpat asiņainā sniegā noberzt asinīm kaltušās rokas bet ārsts pūš vēl lielākus dūmu mutuļus no savas pīpes un skatās prom uz to pusi kur sniegā vēl var manīt sakritušas karotāju rindas.
Izdauza pīpi bāž to kabatā un garos soļos iet uz purva pusi.
Bargāks vēl kļuvis ziemas sals vietām vairs nelaiž kā­jas cauri sniegsegai par ledu sasalušās asinspaltis bet dažā vietā gājējs grimst līdz gurniem citā uz mutes klūp un atkal ceļas kājās lai cīnītos tālāk pa dziļo sniega lauku.
Jauno ārstu iedzinusi šai miroņlaukā alka pārliecināties pašam vai miroņiem vēl neguļ blakus kāds lodes sadra­gāts pusdzīvs.
Ārsts iet gar sniegā iegrimušiem augumiem vēro ska­tās un pēta bet neredz sakustamies it neviena.
Visiem pie kuriem tas noliecas ir stiklainas acis un pelēkzilganas sejas un palīdzību te nelūdz vairs neviena balss.
Ārsts atsēžas uz sniega valnīša aiz kura sakrituši četri mīnas sadragāti līķi īgni rūkdams piebāž no jauna pīpi meklē sērkociņus un iesāk smēķēt un piepeši kaut kas nikni aizspindz tam gar galvu.
Ārsts gausi ceļas kājās sāk iet atpakaļ un vācu sargu lodes viņu pavada līdz pašam Ložmetēju kalnam spindzēdamas pakaļ tā pīpes laistiem dūmiem.
Jau sākot vācu gunīs sadilt vidzemnieku pulkam arī kurzemnieku rotas sākušas janvārrīta tumsā savu nāves gājumu.
To strēlnieki vēl glabā sevī daļu Ziemsvētku kaujas spara.
Veterāni rauj līdz ar maršrotām nupat nākušos zēnus un nebēdādams par briesmām no sāniem brien šņākdams pa dziļo purva sniegu uz vecā Kalniņa rādīto pusi Kurzemes strēlniekpulks.
Pa kreisi viņam turas vidzemnieki pa labi iešot kur­zemniekus sedzot no Garās kāpas puses sibīriešu div­padsmitais.
Tātad tikai žiglāk uz priekšu ašāk klāt vācu ložmetiem kas savām ložu šaltīm iesākuši slaucīt sniega virsu!
«Kurzemnieki uz priekšu!» teic vecais Kalniņš spieķīti rokā brizdams savējiem līdzi.
Spļauj vācu ložmeti tiem pretim nāves guni klajs klā­jas sniegā pļautiem augumiem.
Tak citi cīnās tālāk nāk­dami arvienu tuvāk rīta tumsā zibsnījošām vācu pozīciju gunīm un vecie kurzemnieki cīnījušies Nāves salā un tur paraduši ticēt rokas granātai un durklim brien dūres vīstīdami ienaidniekam klāt.
Bezgala nikna vācu guns bet kurzemnieku pulks kaut skaitā saplakdams nāk šāvējiem arvienu tuvāk un drīz pat ļoti drīz sāks celties purvā uzbrukuma klaigu auka.
Seržanti uzmudina savus vadus viens otrs pašpuika nebēdnieks nesdams padusē šauteni jau aizsmēķējis pa­pirosu un ložmetējnieki elsdami velk savas mašīnas pa dziļo sniegu.
Jau sāk gatavoties tuvcīņas brāzienam kad piepeši labajā flangā ko solījušies sibīrieši nosargāt sāk brāzmot niknas ložmetēju balsis vienai lodei nopļaujot trīs un četrus un kā ūdenī mesta sāls sauja sāk tagad dilt un izkust krustām šautā ložmetgunī vecā Kalniņa vestais varoņpulks.
Ļimst sniegā leitnanti ar komandas pusvārdu vēl uz lū­pām krīt instruktori cits pēc cita un līķu vāliem sedzas purvs ko gaismo vācu raķetugunis un slauka no divām debespusēm šauta guns.
Aizelsušās skrien pretim zibsnījošām šāvienuguntiņām retās kurzemnieku rindas pa vēzienam un tuvcīņai it vi­siem gatavi jau durkļu asmeņi.
Ātrāk tikt iekšā vācu grāvjos ar granātām kaujas nažiem noveikt viņu sargus lai cīņas grāvis glābj no flanga guns!
Skrien kurzemnieki pilni kaujas niknuma cits rokas granātu jau cēlis un tad piepeši kā pret neredzamu mūri atsitušās visžiglākās rindas dzird lāstus un lamas un sniegā bises svieduši strēlnieki rokām nikni plosa sniegu.
Tie neplēš sniega segu izmisumā lūko tāpat rokām vācu dzeloņdrātis raut un zobus griezdami gatavi būtu zobiem plosīt krievus pēc kuru ziņām vāciem šinī purva frontes vietā neesot uzcelts dzeloņžogs.
Pie vācu stiepuļrindām saplacis ir kurzemnieku trie­cienvilnis tālāk netikdams un ienaidnieka ložmetēji šauj tam pretim vienu ložlentu pēc otras.
Asiņo dilst un ātri top par sauju pulks Šauj viņa ložmeti ar lodēm cerot pārpļaut dzeloņdrāšu mietus bet ložmetēju vadītāji viens pēc otra nāvē ļimst.
Virsleitnants Bergs ar saviem strēlniekiem un izmisuma sparu metas iekšā dzeloņžogos tos cerēdami pārraut šķē­rēm durkļu asmeņiem.
Bet kareivji kas sekojuši vadonim mirst līdz ar viņu.
No saules stariem jau ir aizdegušies rīti kad sašautajām kurzemnieku rindām ceļas pretim pelēkzilas vācu rindas.
Daļa pozīciju sargu lūko apņemt slazdos skrējušos strēl­niekus no sāniem.
Vaļā veras segtās žogu ejas un kur­zemnieku rotas kuras lūko atvilkties lai sakārtotos uzbru­cēju uztveršanai tikai tagad mana cik ļoti mazs kļuvis tām karotāju skaits.
Jau krituši viņu ložmetējnieki visa komanda guļ vālos un ložmetējus griež pretim vāciem virsniekrokas.
Pie viena sniegā noklupis leitnants Kalniņš vecā pulk­veža brāļadēls bet otra ložmetēja stobru sagriezis uz vācu pusi viņam pieskrējušais Šreibers cieši kniebis lūpas.
Sāk atkal strādāt apklusušie pulka ložmeti pļaudami vācu rindās robus.
Dun rokas granātas bet neatvairāma nāk tuvāk vācu uzbrukuma auka laužas no frontes tā un nāk no sāniem un iesāk skanēt durkļasmeņi tikdamies nāves cīniņā.
Vāci laužas tuvāk nāk ložmetiem klātu bet Šreibers vada savu mašīnu līdz galam kad viņu nobeidz šauteņlaides.
Leitnants Kalniņš nokritis pāri savam ložmetējam to apskaudams kā mīļu līgavu jau stingstošām rokam un sargā viņu līdz nāvei līdz pašu uzķer un asiņainu met gaisā pieci durkļa asmeņi.
Ir dārgi maksājusi kurzemniekiem un vāciem šī durkļu kauja ienaidnieks plūst atpakaļ bet retas pavisam pali­kušas kurzemnieku pulka rotas un retai vairs ir kāds leitnants.
Dzīvajos palikušie kā laukirbes rokas sniegā slēpjas aiz kritušiem un pulka atliekas turas un šauj līdz ziemas dienas galam kad pienāk atļauja atkāpties.
Nāk vakartumsā atpakaļ uz Ložmetēju kalna pusi pul­ciņš kareivju un vecais komandieris līdzi un tas pat­laban ir viss Kurzemes pulks.
Tā karotāji kas līdz nāvei guruši krīt kalna sānos klusē­dami sniegā un mēmi noskatās uz purva pusi kas kaisīts kaujas draugu līķiem.
Un sirms un salīcis no bēdām sēd savējo starpā uz priedes celma vecais Kalniņš kam vien­padsmit rētas un dvēsele nav drebējusi pašā trakākajā ģranātputenī.
Pulkvedis nevarīgi groza savu spieķīti zemu nodūris galvu un pleci viņam dreb.
Tad viņš izlaiž spieķi no pirkstiem saņem galvu abām rokām un no krūtīm tam izlaužas aizžņaugts elsojiens «Mans pulks .. mani puikas ...»
Guļ atlikušie kurzemnieki klusēdami apkārt Ložmetējkalna priedes celmam uz kura atkritis to vadonis un nekaunēdamies no savu karavīru skatiem raud vecais lauvassirds.
Vidzemes pulkam un kurzemniekiem sākot purvu brist sākusies kauja arī Ložmetēju kalna rietummalā bet sibī­rieši mīņājas uz vietas un krievu tūļāšanās dēļ nevarē­dams tikt aiz flanga guns uz priekšu velti noasiņo to kaimiņš Tukuma pulks.
Tik zemgaliešiem smaida 12-tā janvārdienā cīņu laime un vērodams no kāpu augstumiem savas Zemgales mežu galus ir iegājis ar sparu kaujā to otrais bataljons.
Atstājis savus rakumus pirms ausmas atnākušam krievu pulkam zemgaļu virsleitnants Briedis ar skubu kārto uz­brukumam bataljona rotas jo pusstunda vairs tikai atli­kusi viņam laika no kāpu rindas otras puses kur plešas Mazā Tīreļpurva klaji jau sadzirdama vācu ložmetēju klaboņa.
Pa labi no Kalnciema šosejas iet leitnants Pīlaps vez­dams septīto pa kreisi no tās Bruņinieks ar astoto rotu bet Dombrovskis ar savu sesto lūkos turēt sakarus ar tukumniekiem brukt virsū vāciešiem no bataljona frontes kreisā spārna gala lai citi kaujas draugi vieglāk spētu Lediņmājās iekšā tikt.
Nav arī zemgaliešiem vēlēts krievu lielgabalu uguns balsts.
Tiem nemanītiem jātiek klātu vācu kaujas grāvjiem un kā viņi to vedīs galā par to neliekas zinis ne Trikovskis nedz viņa štābs.
Jau pulkstenis pāri pieciem.
Tālu vairs nav ausmas iesākuma brīdis un rītu pusē jau bāl zvaigznes.
«Laiks kauju sākt» teic savu rotu komandieriem viņu jaunais vadonis un ašā gaitā steidz caur sīku priežu puduriem uz priekšu gājienā izvērsdamies cīņai tā ba­taljons.
Vēl vācu sargi guļ ausmas stundas miegu nakts pa­tumša un ienaidnieka nemanīti zemgaļi tiek klātu vācu dzeloņžogiem sāk sagriezt tos un manot jau ka šoreiz labi veiksies kļūst visiem jautrs un sprindzīgs prāts.
«Ir gan tiem bliņu ēdājiem ciets miegs!» dzird sa­čukstamies drāšu žogos ņirdzīgas pusbalsis.
Šur tur mana šķēru kostu stiepuļpavedienu tinkšķēšanu un tad jau zem­gaļi ir vācu drātīm cauri vadi tālāk slīd uz Lediņmāju nopostīto mūru pusi un tik vieglas ir uzbrucēju kājas ka vācu sargi trūkstas kājās un meklē rokā savas bises tikai tajā mirklī kad Pīlapa septītā gāžas iekšā ierakumos.
Nav ilgs šis cīniņš nopostīto māju dēļ un dzīvajos palikušajiem vāciem bēgot projām vēl nāves mokās pirk­stiem plosa salto sniegu dažs viņu kaujas biedrs kas gra­nātas sadragāts vai ar durkli pie zemes durts.
Nakts tumsā pazūd ienaidnieks steidz zemgaliešu virs­nieki un instruktori kārtot vākt kopa savus tumsā saju­kušos vadus jau saskatāmas austrumos gaišākas svīt­ras nāk saules lēkts.
Tad patālu aiz Lielupes kas aizstiepjas kā plata sniegu lenta dzird smagus elsojienus arī dienvidrītos ievaidas nu gaisi un gārdzuļodamas krāc šurpu pirmās vācu granātas.
Aiz Lediņmājām plešas sniegains lauks un viņā nogu­lušas steidz rotas salušo zemi rakt lai rastos strēlniekbedrītes lai būtu patvērums bet pliena cietumā ir sasalusi zeme racēju lāpstas lūst vai liecas un viņām talkā jānāk durkļu asumiem.
Zemgaļi lūko ierakties un ir arī pats pēdējais laiks jo snieglaukā sāk šauties gaisā melni zemes piku fontāni un kā niknotas bites sīc san ap strēlnieku galvām un kājām granātšķembeles.
Jau ugunīs iedegas austrumi sāk pāri Garās kāpas priedēm šauties saules liesmu stari un tiem pakaļ viss lēkta gunīs tinies parādās spīdekļvaigs sārtodams meža galus un sniega klajumus.
Top zemgaliešiem tagad saskatāms ka tiešā viņu tuvumā vairs vācu nava tie atkāpušies tālāk uz tranšeju šķēr­sotiem pakalniem kas ziemeļos Zvīguļu mājām un tagad palīdz savai artilērijai jo nikni šaut.
Turp dodas septītā trenc vācus lejā un tepat jau klāt Zvīguļmājas pie viņām celtās blindāžas.
Aiz tām pulcējas vācu karavīri un zilganpelēka no viņu augumiem un asgalotām kaskām metas visa debesmala Nāk ziņneši no bataljona kreisā flanga vēsta Tukuma pulkam vāci iepretim vēl turas savos grāvjos un septītai zemgaļu rotai draud krustugunis.
Bataljona vadonis aizsteidzas pie telefona lūdz pulku gādāt lielgabalu uguns balstu lai rāmākas paliktu vācu baterijas un nokļūtu zem krievu granātguns vācu rezer­ves kas lasās kopā.
Ilgi velkas laiks zemgaļiem guļot vācu lielgabalu gu­nīs bet tad dzird smagus ūkšējienus Ložmetēju kalna ziemeļmalā un pāri strēlnieku galvām aizdrāž uz vācu pusi pirmās krievu šautās granātas.
Top rāmāka vācu bateriju guns bet stundas aizsteidzas viena pēc otras un guļot ledū sasalušā zemē krūtis un kājas nosalst stīvas stingi metas pirksti neatlaizdamies vaļā no šauteņu aizslēgiem.
No kreisā flanga nāk jauna nelaimes vēsts tukum­niekiem ir jāatkāpjas jo krieviem arī šodien nav dūšas nedz laimes un vāci spiezdami sibīriešus sāk Tukumpulka rotām aplenkt sānus.
Arvienu sīvāka top vācu uzmākšanās zemgaļiem tiem arī viņi tagad lūko nokļūt sānos.
Vāciešu granātguns ārda snieglauku un viņā šorīt cel­tos latvju ierakumus tiecas strēlniekus dzīt ārā no grāv­jiem lai klajumā ar ložmetiem nopļautu līķu vālos.
Un zemgaliešu ķēdēm vairs nav bateriju palīdzības jau sa­šauti ir visi telefonu vadi telefonisti krīt iedami savas līnijas labot un nava vairs zināms kur krievi un kā pat­laban cīnās Tukuma pulks.
Jau krēsla vakars nāk un zemgaļu bataljons iekļuvis neziņas tumsā jo sakaru ar pulku štābu vairs nava un ko kaimiņi dara tā nezina neviens.
Nakts melnums taisās nolaisties pār Lielupes mežu ga­liem kad piepeši apstājas vācu bateriju guns un strēlnieki juzdami pusstingušos locekļos no jauna sprindzīgumu bez redzēšanas mana tūliņ nāks kājnieku atakas vilns.
Jau padzird vācu pusē skarbu sasaukšanos jau zeme dun zem cieti spertām kājām un vēl pusaizsegtas ar Zvīguļmāju pakalniem nāk virsū zemgaliešiem vācu ķēdes to pašu ziņo arī bataljona kreisais spārns.
Turp steidzas daļa septītās bet piektā pienāk tuvāk līdznesdama savus ložmetējus un trešās rotnieks Timermanis ir skriešus klāt ar saviem strēlniekiem.
Tuvāk nāk uzbrucēju masas un nakts tumsā viss tumšs no ienaidnieka karotājiem jau kļuvis sniega lauks.
Klūp ložmetējnieki pie savām mašīnām vadi ir gatavi klāt vaļā šauteņguni bet komandas vēl nava un mierīgs stāv savējo vidū zemgaļu bataljona komandieris.
«Lieciet šaut virsleitnanta kungs!» teic ložmetēju kap­rāļi no uztraukuma piesmakušām balsīm.
«Citādi tie pie­nāks mums pārāk tuvu klāt!» Virsleitnants nopurina galvu uzbrucēji virzās tuvāk un zalves komandgaidās veras viņos zemgaliešu ķēdes.
Tagad tikai kādus 200 soļus no zemgaliešiem vairs tālu atakā ejošo vāciešu rindu mežs.
Skrien elsodams ziņnesis caur latvju karotāju rindām atnesdams komandierim raķetpistoli un gaisā izšaujoties bāldzeltenai raķetes guns strūklai top kā uz delnas saska­tāmas uzbrucēju masas.
Vāci nāk slēgtās rindās vīrs pie vīra un virs viņu plūdiem redzami pret melnzilgano debesfonu neskaitāmi kasku galu asumi.
«Uguni!» sauc skaļā balsī zemgaliešu virsleitnants un sniega lauks un gaisi noklaudz no sešu ložmetēju reizē šautas guns un viņai turas sausi sprakstēdamas līdzi trīs simti šautenes.
Kā kviešu lauks ko sācis lauzīt pēkšņi šurp atauļojis viesuļvējš tā tagad dreb ļodzās un ļimst un plok pie zemes vācu ķēdes kuras pļauj vāliem zemgaliešu batal­jons.
Kūst ātri vācu karotāju masas zemgaliešu gunī sniegs palicis jau melnraibs no augumiem un asins paltīm un kas vēl dzīvs plok zemei klātu vai mēģina kļūt atpakaļ.
Ar strauju uguni tos zemgalieši vajā tak virsleitnants liek saviem karotājiem atpūtināt bises jo patronu vairs nava daudz tiem patronsomās un nevar paredzēt vai vāci nenāks jaunā uzbrukumā.
Sāk aprimt ložmeti apstājas arī kasku klaudzēšana un vāci savām baterijām padevuši ziņu jo viņu lielgabali iesāk nikni šaut.
Tad tikpat strauji kā sākusies beidz plosīt zemi vācu granātauka un uzkalniņu atstarpās no jauna saredzamas vācu kājnieku ķēdes.
Nāk viņi atkal biezās rindās un arī šoreiz vairs gan nelaižot tik tuvu uzbrucējus pļauj un izklīdina zemgaliešu šautenes un ložmeti.
Nav nekur tikuši uz priekšu zemgaliešu kaimiņpulki nāk atkāpšanās ziņa un nesteigdamies iet atpakaļ uz sa­viem ierakumiem virsleitnanta Brieža bataljons.
Pēc asiņainās kauju dienas atnākusi svilinoša sala nakts.
Ar sarmas segu sedzas augumi kas palikuši kauju lau­kos.
Aši metas sniegbaltas viņu sejas mēteļi apaug drīz ar baltu sniega vilnu un zvaigznēm nokaisīts pār viņiem plešas debesklajums.
Guļ karotāju rindas purvā savu nāves miegu.
Dzīvajos pārņēmis pēc kaujas svinsmags gurums un visiem pāri kritušiem un dzīviem ir pletusies ar savu zvaigžņu bariem nu lielā debestelts.
Aust otrais janvārkauju rīts atnākdams ar sarkanu saules lēktu un karotājiem veroties uz Rīgas pusi liekas ka viņu aizstāvētā pilsēta deg liesmās visa aizdegusies no debesguns.
Ar pirmo saules atspīdumu atdzīvojas Ložmetējkalna tranšejas.
Šur tur redz dūmu strūkliņas kas tiecas tikt ārā pa blokhaužu durvīm.
Vācu baterijas sāk atkal šaut.
Ar spalgu iekaukšanos atbrāž viņu vieglās granātas lauzīdamas vēl palikušo priežu galus un puteņodamas sniegu no zemnīcsegumiem.
Jau gausāk gārdzuļodamas nāk smagās un viņu grā­vieniem drebinot sasalušās kāpu smiltis viegli dreb tranšejceltņu tēraudsijas un cauri griestu baļķu klājiem birst lejup kāpu smilts.
Nav vāciem iespējams ar smago kalibrguni sašaut pašu celtās celtnes tām virsū uzguldīti astoņpadsmit kārtas cietu priežu stumbri bet granāta nāk pakaļ granātai.
Augsti uzšaujas smilšu stabi tiekdamies sniegt priežu galotnes un kalna sniegiem apbirstot ar smiltīm drīz nevis balts bet dzeltenpelēks metas Ložmetēju kalns.
Līdz pašam saulrietam pār viņu līņā ugunslietus bet strēlnieki kam bija nolemts dzīviem no purva ārā nākt guļ smago nāves noguruma miegu.
Tikai pievakarē viņi sāk celties kājās iet pāri tran­šejām un kāpu pauguriem uz purva malu un nelikdamies zinis gar gaisu krākšanu un zemes vaidiem skatās uz to pusi kur sniegā saskatāmas nekustīgu gulētāju ķēdes un drūms bez gala metas purva vērotājiem acu skats.
Par vadiem saplakušas rotas dažā vadā neskaita ne desmit vīrus bet pilni miroņu nu Tīreļpurva snieglauki.
Kā mācīblaukumā guļ viņos sakritušas strēlniekrotas tak nekad necelties tiem kājās un atkal kaujās iet.
Simti neredzēs tēvmāju laukus Rīgas strādnieku kvartālus vairs nedimdinās vingru kāju simti un daudzām ļoti daudzām latvju mātēm acis nepabeigs asarot līdz kapam zinot ka purva sniegos beidzis savas kauju gaitas to auklējums.
Jau atkal atsteigusies nakts Iet purva vērotāji atpakaļ uz savām zemnīcām bet kurzemnieku komandiera izsūtītā komanda iet iekšā klajā skatīt savējo miroņu rindas un tuvākos nest ārā lai kāpu smiltīs tie un nevis purvā at­rastu sev kapu.
Iet dzīvie kurzemnieki sērst pie mirušiem liecas sniegā pie viena un pie otra stinguša auguma visur skata pelēkzilganas sejas.
Cits vēl tur rokās šauteni cits saņēmis pa vēzienam granātu un citam ložmetēja ložu pļautas krūtis bet vaib­stos kaujas niknums kvēl.
Tad dzīvajiem kas atnākuši vērot sava pulka miroņus sāk pēkšņi drebēt rokas un dažam strēlniekam kas kaujā nav pazinis nāves baiļu no baisa notrīc uztraukumā sirds.
Vai tur no viņiem līķu vāliem kas sen nāves skauti nupat neskanēja klusa balss?
Vai tiešam miroņi sāk ru­nāt?
Tā tak bija cilvēkmēle nevis maitu putna klaiga un dažam sniegā ieplakušam dzīvam nu liekas ka tieši viņa vārdu minējusi neredzamā runātāja balss.
«Brāļi.. neejiet tālāk.. tur friči mūsējo tur tālāk nava .. es viens te postenī.»
Dzīvajie kurzemnieki uzlec kājās skrien uz nāves lauka malu no kuras skanējusi klusa runāšana un redz ka viens no dažiem simtiem gulētāju vēl ir pa pusei dzīvs kaut viņam nosalušas šautās kājas un aptumšojies prāts no sala mokām.
«Tur ir friči» pusdzīvais čukst vērdamies dzīvajos stin­gām acīm «nerunājiet tik skaļi.. nemodiniet gurušos puikas .. ļaujiet viņiem gulēt.. mani tie lika sargpos­tenī . . gulētāju sargs es te tik viens.»
«Kā gan viņš nav nosalis?» rūc dižkareivis Salmiņš pie pusmirušā miroņsarga ceļos nometies.
«Viņdien pēc ievainojuma gan ļoti sala kājas.. ta­gad .. man nesalst vairs.»
«Kuras rotas tu esi? Kā tevi sauc?» Salmiņš vēl neat­laižas skatīdamies uz kalna pusi kā apsverot cik tālu jānes pusdzīvais vārdā nezināmais kaujas draugs.
«Nezinu aizmirsās .. brāļi neejiet tālāk .. man jābūt sargpostenī kamēr biedri guļ.»
Iet kurzemnieki klusēdami atpakaļ nes nezināmo sava pulka strēlnieku kas ievainots divas dienas un vienu nakti sagulējis sniegā un purva salā.
Ceļā viņš elpot beidz top saviem purvā mirušajiem brāļiem rada.
No resniem priežu baļķiem celtā celtnē apmeties Lož­metēju kalnā vidzemnieku pulka štābs.
Mazrunīgs kļuvis viņu vecais pulkvedis un stundām ilgi sēd galda stūrī drūmi klusēdams.
Un vidzemnieku palikušie virsnieki tagad sargās to traucēt skaļām runām kaut pulkvedis lāgā neprot rāties pēc dabas lēnīgs vīrs.
Ir tumša nakts.
Pie durvīm telefonists ar klausāmo tau­rīti pie auss.
Gurums sācis mākt adjutantu Lānu un ievil­cies savā blokhauža stūrī sēd Plensners kauju adjutants.
Zemnīcas loga priekšā pazib balta guns dzird smagu grāvienu no kura nodreb celtnes sienas novaidas griesti un tiem cauri sijādamās birst kāpu smilts.
Vidzemnieku komandieris klausīdamies paceļ sirmo galvu ieklepojas vaigs tam sveces gaismā šķiet miroņpelēks un klusi teic «Lān...»
«Jā pulkveža kungs!» adjutants lec kājās uztrūcies no snaudiena.
«Cik viņu tur palika?» Mazrunīgais adjutants iemācījies bez garas runāšanas zināt komandiera domas un zemnīcas puskrēslā rāmi no­skan viņa balss «Ap astoņi simti.
Es tūliņ» adjutants sniedzas pēc sava portfeļa.
«Lai paliek Lān nevajaga es tik tāpat!» pulkvedis met ar roku atkal sagurdams sevī atkal tam dziļi liecas galva un zemnīcā iestājas nāves klusums.
Atkal granātas dārds aiz priežu baļķu sienām celtnes iekšiene balta top no eksplozijas atspīduma guns šķem­beles asi būkšķēdamas sitas pret pajumtes malu un tūliņ pēc tam puskrēsla ir pārņēmusi zemnīcu no jauna.
Klusi krāc nogurušais telefonists un sveces gaismas mestas gar sienām staigā tumšas milzu ēnas.
Tad atkal mana gaudošanu kas tuvāk nāk un piepeši visa blokhauža iekšiene piejūk pilna ar baltu guni dziest svece dzird kādu iekrācamies kāds smagi ievaidas it visu apklāj melna tumsa un Plensners taisīdamies cel­ties no sava sola kājās mana ka tam uz ceļiem uzkritis kas smags.
Plensners piesteidzas pie telefona bet telefonists kam granātskamba griezusi rīkli nāvē saļimdams rāvis tau­rīti.
«Dodiet Briesmam ziņu .. lai paliek manā vietā .. viņš no mūsu virsleitnantiem tas vecākais» vājā balsī noteic pulkvedis iestenēdamies no jauna un Plensners grūž vaļā mītnes zemās durvis bet turpat aiz sliekšņa tam ieskrien krūtīs Mežciems Vidzemes pulka ārsts.
«Redzēju ka jūsu būdai ķēra» viņš aizelsies nosaka.
«Ko? Tev jau asiņo visa seja!» «Pulkvedis» klusi atteic kaujas adjutants ar plaukstu sākdams slaucīt vaigu un tikai tagad juzdams sūrkstēšanu deniņos kurus skārusi granātskamba ar savu asumu.
«Kas?! Ak tā . .  es tūliņ» ārsts skriedams iekšā rauj no kabatas ārā marles sainīti.
Atkal kas gārdzuļo un elso gaisā gāžas zemāk jūk smilšu blāķi zeme dreb un kā saniknotas bites visapkārt sīc granātšķembeles.
Rītausmā atnāk vidzemniekiem maršrotas.
Tām līdzi jauni leitnanti kas steidzas meklēt pulka komandieri un štāba mītnē viņus saņem jauniņš virsleitnants degošam acīm pie ugunskuriem sniegos guļot apsvilušā mētelī.
«Mēs nācām stādīties priekšā pulka komandierim» jau­nie leitnanti mazliet apjukuši saka un meklēdami vēro štāba vīru uzplečus.
«Jūs pie komandiera? Pagaidām tas esmu es» teic virs­leitnants ar dzeloņdrātīs nodriskāto mēteli.
Arvienu niknāks metas janvārsals.
Kas cīņas grāvjos vai nolikti posteņos tiem ledū sasalst šineļatloki par sī­kām durstošām un dedzinoši saltām lāstekām top acu skropstas nāsīs mana asu knaibīšanu un tā ir zīme ka termometram vajaga būt tepat zem divdesmit.
Gaiss pilns ar sala dūmakām ar sarmu apklājušies visi priežu stumbri un ārstiem i bez kaujas darba pilnas ro­kas jo viens pēc otra rodas daudzi kam aukstums pada­rījis bezjūtīgas roku plaukstas kāju pēdas.
Posteņus nākas mainīt ik pēc pusstundas bet arī tad ir daudziem apsaldētas ausis citi iesāk mocīties ar asu klepu citus krata drudzis un bez granātuguns plok mazāks Ložmetēju kalna sargātāju skaits.
Niknāki iesāk strādāt vācu baterijas un kaujās rūdītie jauš tuvojamies uzbrukumu.
Grūti sameklēt Ložmetēju kalnā vietu kur būtu rodams smiltīm neapbiris sniegs.
Visur redz jūkam zemes blāķus brikš priežu zari gāžas smago granātu lauzītie koku stumbri.
Tranšejas un sakarejās piepildās sasalušām smiltīm un kā vētras un viļņu dragāts kuģis dreb no granātu eksploziju dārdiem viss Ložmetēju kalns.
Vāci sataisās atgūt viņa kāpas dragādami tās ar viesuļa uguni un tagad arī maršrotniekiem manāms ka kuru katru brīdi gaidāms kājnieku uzbrukums.
Veterānu nerviem nekait šī guns bet dažiem kas nupat vēl pirmo reizi atnākuši pozīcijās līdz ar zemes nemitīgo drebēšanu iesāk pret prāta gribu drebēt kājas trīc rokas un pašsavaldīšanās spēkam vairs nav varas pār sejas muskuļiem.
Gļēvuļiem vēders sāp un tāds ir kapteinis Būriņš daugavgrīviešu varoņpulka otrā bataljona komandieris.
Viņš nedrīkst laukā līst no savas zemnīcas un par naktspodu tam top paša zābaks tad noauts jau ir otrs aiziet to pašu ceļu un ziņnesim kas viebdamies met viņus ārā ir jānes iekšā smiltīm pildīts sapiermaiss.
«Tīri pa kaķa modei» ņirgājas seržants Lazda pie blokhaužejas stāvēdams un mirkli vēlāk tam nav gal­vas to norāvusi granātskamba triekusi projām eksplozijvēja šalts.
Jau samanāma vācu ierakumos aizdomīga kustēšanās.
Vietām viņi lūko nākt Ložmetēju kalna sargiem tuvāk un krieviem kas sasēdināti pozīcijās jau nesas uz bēgšanu prāts.
Jau sāk lēkt no grāvjiem ārā sibīriešu vadi bēgļi tie­cas pa kāpu starpām plūst atpakaļ bet sev par nelaimi pagadās daugavgrīviešiem ceļā un šiem trakgalvjiem sen uz krieviem īgns prāts.
Daugavgrīvieši daudz nerunā bet velk uz kāpu galiem augšā savus ložmetējus un kaut gan leitnants Plūcis licis šaut pirmo lentu vēl labi augstu tak viņa koltiniekiem pašpuikām ir niknu ņirgu pilnas sejas rokas negriež stobrus augstāk par krūšu mēru un bēgdams no vācu granātu dārdiem kļūst latvju ugunī un pajūk krieviņu bēgļu bars.
Kā dzelti tie stājas lādēdamies un draudēdami dūrēm metas atpakaļ uz savu cīņas grāvju pusi bet ievainotiem kas no daugavgrīviešu šautām lodēm ļimuši ir asarainas acis un juku jukām jaukdami svēto vārdus un mātes vārdus tie raudulīgi nikni dveš «Spereģi ņemci szaģi latiši! Oģin nam pravoslavnim puķ ostalsja v ņebesā!» Daugavgrīviešu otrais bataljons stāv Tīreļpurvam visai tuvu un krieviem te ir bēgšanas gars.
Te viņiem tūliņ nava gadījušies ceļā ložmeti gar saucieniem tie neliekas ne zinis un nelīdz arī atsevišķu šāvienu blīkšķi.
No bēg­ļiem gandrīz samīts leitnants Kaudzītis kas dusmās iztuk­šojis mūkošo krieviņu pūlī savu naganu.
Strēlnieki metas talkā savam virsniekam un krievu bars sāk kāpties atpakaļ uz savu ierakumu pusi pēc tam kad viņiem tieši virsū gāzta pusrotas zalves guns.
Už lučše k ņemcu v pļen!» Šinī ziņā krievu starpā valda liela vienprātība bet to­ties svelmaināks ir kļuvis latvju strēlniekos to ienaids svelmains un reizē ļaunu ņirgu pilns «Krieviņi atkal vāra ziepes!
Kas mūk tas jālaiž no kājas!» «Ir gan karotāji!
Lādēdamies un mātodami krievi iet atpakaļ savos grāv­jos un sirdās «Vsju zimu žiļi spokoino! Prišļi eķi čortovi latiši i pomirai na rovnom mesķe! Puikas uzmaniet! Vīri kā lāči bārdām noauguši līdz acīm bet kaujā tikai urravo no pašu grāvjiem bojā gaisu vai lūko ap stūri likt!» Pievakarē krieviņi sāk nervozēt no jauna pamanīdami savu grāvju tuvumā vācu izlūku patruļas.
Aiz patruļām ir samanīta aizdomīga kustēšanās manītas jau vācu ķēdes un sibīriešu štābi iesāk nervozēt.
Daugavgrīviešiem nāk pirmiem trauksmes ziņa «Latiši vperjod!» Ir dziļa tumsa kurā ejot izklaidus var ātri zaudēt no­virzienu un kolonnas steidzas uz apdraudēto vietu.
Dardzāns kas Ziemsvētku kauju pirmā brāzienā ieguvis retu trofeju no vācu mītnēm raudams ārā pianīno ved savu pirmo bataljonu un pāri Ložmetēj kalnam un purva malai līst nikna granātu un ložu guns.
Turpat gandrīz pie paša melnūsainā komandiera kājām sprāgst grāvī vācu granāta.
Tad vāci manījuši nācēju jo pār daugavgrīviešu gal­vām sāk līņāt ložu šalts.
Strēlnieki sagulst sniegā vācu uzbrukuma nava iet atpakaļ nav atļauts nakts ir auksta dedzinoši salta zeme sauss kā pulveris kļuvis kāpu sniegs.
Seržanti nemierīgi skrien reizi pēc reizes raudzīt savus ļaudis bet citam klab zobi citu sala drebuļi krata un citu jau sācis mākt miegs.
«Tikai neguliet puikas!» vecie brīdina jaunos ar marša rotām nesen atnākušos strēlniekus.
«Tikai neaizmigt tad ātri pašiem gals un karošanai beigas!» Līdz rītausmai vārgst sniegā saguldītās rotas kas pie­vakarē izgājušas cīnīties un cīnījušās visu nakti ar salā tik bīstamo miegu un tikai tad nāk atiešanas ziņa un var griezties atpakaļ savās Ložmetēju kalna mītnēs pirmais strēlnieku pulks.
Pussastingušie karotāji ceļas kājās bet ne visi daži vairs nedzird komandu bet arī purināti nepieceļas kājās jo stīvi sasaluši.
Skrienot nosvīdušus tos pievārējis gurums un snau­dām ļaujoties nācis no sala gals.
Tik dziļš ir miegs kas pārņem dzīvos viņiem atgrie­žoties pulka mītnēs ka gulētāji liekas rada mirušiem un miegā nejauš tie vairs granātduņu no kuras nebeidz drebēt Ložmetēju kalns.
Pie pirmā bataljona komandiera būdas sāniem sprāgst vācu «čemodāns».
Šķembeles izgāž logus iegāž durvis pakša apakšā grauj dziļu bedri bet komandieri nespēj uzmodināt granātrēciens un saīgušu paceļ kājās tikai sal­tums sākdams ledū sasaldēt locekļus.
Visu nakti nerimstas granātuguns visur jūt zemes dre­bēšanu un nemitīgi rēc un elso vācu lielgabali gatavodami saviem kājniekiem uzbrukuma ceļu.
Vairs nav Ložmetējkalnā nevienas vietas ko nebūtu jau ārdījušas vācu granātas.
Tās nāk un nāk.
Vārās gaisi skrien augšup zemes stabi augstumā gandrīz jau mērodamies ar kāpu priežu au­gumiem.
Uguns turpinās arī dienā.
Nakts pēc tās blāzmo vienās sprādziengunīs bet 17 janvāra rītā sākas vēl nebijusi viesuļguns.
Vācu lielgabali sāk dragāt kalnu ar tādu straujumu ka dārdi saplūst vienā milzu dimdēšanā un atsevišķs sprā­dziens vairs nava sadzirdams.
Skrien gaisā zemes blāķi tik milzīgi ka liekas starp kāpu priežu stumbriem sākuši lidot siena vezumi.
Tie drūp un jūk bez apstājas līst lejup pelēks smilšu lietus un pazudis zem viņu lāņiem ir pēdējais kalna sniegs.
Ar zemes vezumiem skrien augšup lielās kāpu priedes cita vidū pušu lauzta cita rauta ar visām saknēm un krītot viņas dragā visu kas Ložmetēju kalnā vēl nav sadragāts.
Ar smiltīm aizbirst cīņas grāvji.
Tranšejas pilda sasa­lušas zemes pikas un gāžas kopā patvertnes lūst blindāžsijas šķaidīdamas karotājus kam zem tām bijis radīts paglābiņš.
Vēl tālu saules lēkts bet ziemas rīta tumsu padara par uguņotu dienu balti liesmu fontāni.
Uguns līst no gaisa šaujas augšup ar eksploziju sviestiem smilšu stabiem un visur samanāms vairs tikai zemes un liesmu jūklis.
Tad vācu lielgabali iesāk šaut pa kalna tuvo aizmu­guri kur krievu baterijas un kopā vilktas rezerves.
Te vācu granātas nāk ar savādāku elsošanu un nokri­tušas nepļauj savām skambām priedes neārda viršiem apaugušās kāpu muguras.
Granātas nesprāgst bet plīst ar savādi šļauganu skaņu kā zemē kritis pods un ap vietām kur viņas kritušas sāk lēni plesties zaļganiedzeltenu dūmu lāņi bet gaisā sama­nāms smacīgs un saldens aromāts.
Nāk gāzu granātas.
Tās tēmētas krievu baterijām un pulkiem kas cīņā me­tīsies kad pagurs viņiem priekšā aizstājušie Ložmetēju kalna sargi.
Purva priežu atstarpas kāpu liekņas ātri pil­dās ar indes gaisu zaļgandzeltenās dūmakas var tagad manīt visur bet vienīgais glābiņš no tām ir maska un uguns tuvums un strēlniekiem par glābiņu šoreiz viņu lielā daļa guļ ap ugunskuriem zem klajas debess dau­dziem tvīkst sejas un ceļgali krūtis bet muguras un sānus svilina nikns sals.
Vēl citi glābušies no janvārsala grāvjos segdamies sku­jām telts drānām bet arī viņiem tuvumā deg uguns sārti un dūmiem jaucoties ar gāzu lāņiem top zilganzaļgandzeltens kāpu pakalnu un priežu ceru laukums kur sakritis guļ ledusaukstā janvārnaktī Vidzemes pulks.
Pats pirmais mana briesmas jaunais vidzemnieku pulka komandieris vēl miegā juzdams iesmeldzamies kaklā indes dvašu.
«Gāzes! Aplikt maskas skriet rotas modināt!» Kā vētras rauti šaujas prom uz ugunskuru pusi koman­diera modinātie štāba ļaudis cits aplicis jau masku Cits vilkdams viņu galvā tāpat skrējienā un viņu purinātie strēlnieki vēl ņurd un lādas pusmiegā tad mana sumpurnīgās cēlājgalvas un rokas zibeņātri iesāk skriet gar sāniem meklēdamas gāzu maskas.
Ar bālganām sumpurņu sejām no kurām nokarājas le­jup iezaļganas ogļu kastes ir pusminūtē apaudzis viss vidzemnieku pulks.
Grūti gāzmaskās dvašot grūtāk vēl saredzēt caur celu­lozes brillēm un dūmakaināks liekas kļuvis ar smacē­jošām gāzēm pieplūdušais kāpu lauks.
Viss šķietas pilns ar nāves miglu un zaļgandzeltens caur viņas lāņiem rādās purva sniegs.
Ciet raujas elpa deniņos jūt strauju asinsriņķošanu un caur glābjošiem ogļu putekļiem jūt saldenu un smacējošu «zaļās nāves» dvašu.
Kas ar to sarijies sāk rīstīties rauj trīcošajiem pirkstiem vaļā mēteļapkakli un blūzes pogas un cenšas pats sev noraut masku dažs celties nosebojies karavīrs.
Vēl lielākus steidz vidzemnieki sakurt ugunssārtus.
Malkas dūmi nu tiecas aizdzīt iezaļgano nāves miglu bet tagad līdz ar indes granātām sāk atkrākt arī citas.
Vāci tiecas šaut kopā sārtus projām dzīt vai sadragāt viņu sargus un malkas ugunīm kas jautri sprēgā visur no augšas iesāk virsū līt cita tēraudguns.
Guns no zemes un gaisa dzeltenzaļgans un miglots gaiss un sumpurņsejas ir visiem šai miglā manāmiem cilvēkaugumiem.
Šautenes visiem rokās granātām un patronsomām jau apkārušies stāvi jo katru mirkli sagaidīt var trauksmes ziņu no kalna viņpuses kur viss jau vārās baltu liesmu gunī var atnākt kaujas vēsts.
Krievi atstājuši savus ierakumus vāci uzbrūk un strēl­niekiem laiks steigties kaujā lai nepārtrūktu fronte ne­taptu pazaudēts Ložmetējkalns!
Bez trauksmes cēlies kājās Rīgas pulks daugavgrīvieši sen jau kalnā un jaunai nāves kaujai sataisījies vecais Kalniņš tam līdz iet vairs ne pāris simts vīru lielais viņa pulks!
Pēkšņi beidzas Ložmetēj kalnam virsū gāztā viesuļguns granātvētra nu plosa aizmugures laukus un sāk jau sa­kustēties strēlniekpulku pirmās rindas priekšā jauš aizdo­mīgu dimdēšanu baiļu pilnas klaigas un katliņiem un lāpstām skanot lobj atpakaļ cik jaudas sibīriešu masas un pelēki no tām kļūst pāra mirkļos Ložmetējkalna aug­stumi.
«Stāt! Atpakaļ! Mēs šausim stāviet nelgas!» rēc strēlnieki lūkodami skriet krievu bariem ceļā ar šaušanai paceltām šautenēm.
Pirmajai dezertieru rindai stājoties stobru priekšā pa labi un pa kreisi plūst uz aizmuguri citas un tad jau viņu kāju dimdēšanu mana tālāk un pakaļ tiem jož citi sibī­riešu bari ar tādu sparu skriedami ka daži neapstājas līdz pašam Babītezeram.
«Vorwärts Kinder nach Riga!» leitnanti skubina sa­vējos steigdamies tēraudzilajām ķēdēm pa priekšu pāri kāpām cauri priežu audzēm pāri granātaizbērtajiem grāvjiem.
«Žiglāk uz priekšu!» rēc Dardzāns raudams uzbrukumā sava pirmā bataljona rotas un krievu mestai baterijai garām skrienot strēlnieki mana jau zogamies pamestajiem lielgabaliem klātu pelēkzilus stāvus.
«Maz mūsējo ir palicis» viņš stāsta rīdzinieku koman­dierim sirms sadrūmis ar kūju urbdams izmīdīto sniegu un nevarēdams acu vērst no pakalnes kur sanitāri nes kopā pulka kritušos.
«Tie paši piekusuši sargā jaunā meža malu neļaudami vāciešiem ārā līst un būtu vēlams lai jūsu bataljons dod maniem zēniem atvilkt elpu.»
Velns zin ko viņi gurķojas» kurn strēlnieki kas ķēdē gulēdami nebeidz dauzīt sasalušās kājas «sen laiks skriet vācu ierakumos!
«Ņemec nastupajet! Jau pazaudētas Garās kāpas gala pozīcijas jau tepat vācu atgūts Ložmetēju kalns un bēgļiem pakaļ aši steidzas vācu kājnieku ķēdes. Pušu šķiet šoreiz rauta krievu fronte ceļš uz Rīgu atveras vaļā un kā pelēki zili viļņi vācu ķēdes plūst ap­kārt Ložmetēju kalnam skalodamas tā sānus tiecas vel­ties pāri tā kāpu augstumiem. Trakā steigā vācu lielgabali jau dragā kalna aizmuguri šauj pa visiem ceļiem un žiglākas vēl paliek krievu bēgļiem kājas virs galvas manot iekaucamies šrapneļus. Tūliņ tūliņ būs vāciem uzvarlaime rokā! Jau krievu baterijas steidzas sajūgt zirgus apjukums un haoss aug arvien lielāks bet vāciem aug ar katru aši spertu soli cīņas paļāvība un liels arī bez visa dūšai dzertā šņabja kļuvis tiem kaujas spars. Vēl tikai šodien izturēt bez apstājas triekt krievu pulkus līdz Daugavai neļaujot atjēgties skriet šturmēt viņas tiltus un Rīgā viņas uzvarētāji varēs baudīt visu ko spēj vien kārot sirds! Pāri krievu līķiem sprādzienbedrēm un kāpu augstu­miem kur sajaucies ar asinīm un smiltīm par pelēkiesarkanu mālu agrāk tik baltais sniegs! Daudz neņemties ar krievu gūstekņiem to Vāczemē jau tā ir pilnas malu malas un nepazaudēt dārgo laiku salasot trofejas arī to savākšanai vēl nav īstais laiks! Tik tālāk steigties tālāk un tikai tad varēs atvilkt elpu kad būs pušu grauta jau visa krievu fronte iegūtas visas Ložmetēju kalna kāpas uz Rīgu plaši atrauts vaļā ceļš! Aizelsušies steidz krievu bēgļiem pakaļ vācu kareivji. Zib rakstā spertas zābakotas kājas un ziemas rīta saules staru apmirdzētā straumē plūst strauji tālāk kasku asumi. Jau skriešus skriet ir iesākušas viņu rindas jau gluži liekas iegūts vācu varā Ložmetēju kalns kad piepeši tos iesāk pašā skrējienstiepienā gāzt no kājām pavisam tuvi šautu zalvju guns. Jau aizmugures štābi laiduši latvju pulkiem izmisušu ziņu bet sašauti ir visi telefonu vadi un uzbrucēju vilnim pieveļoties tuvāk bez pavēles ir meties kaujā Daugavgrīvas pulks skriešus aizsteidzies pretī vācu vilnim vecais Kalniņš un uzticīgās kurzemnieku rotas viņam līdzi. Vēl tālāk krievu Ložmetēju kalna ziemeļmalā rīdzinieku bataljoni jau gatavi sākt niknu kauju un nava atslābis no vācu indes viļņiem vidzemniekiem to cīņas spars. Steidz četri pirmie varoņpulki krustot vāciem uzvarceļu. Pie Sileniekiem steigšus lasās kopā zemgaļi un nai­gos rikšos nāk no Neiņu puses abi Lielgalvja pulka ba­taljoni. Gandrīz līdz pašām Daugavgrīvas pulka rotu zemnīcām aizvēlies vācu vilnis un strēlniekiem ar joni metoties no mītnēm ārā rotām nākas uzreizi cīņā skriet. Tos nostiepj sniegā tāpat steigā šauta zalve bet arī vāci nojauš kontrataku jo pāri strēlnieku rindām sāk līņāt šrapneļguns. Jau aizsniegts sniega ceļš gar kuru skriešus vēršas ķēdē rotas bet vāciem ložmetēji ņemti līdzi un ķēdi piespiež lodes nogulties. Tām sīvi atbild strēlniekbises viņu ložmetēji nāk šurpu un steigdamies ar lielu skubu silā zūd kreisā spārna priekšā ienaidnieks. Tak centrā un pa labi tas vēl turas un tiešā uzbrukumā grūti skriet jo kāpu starpā ir zema snigusi pļava. Pa labi straujā lūša lēcienā tiek pļavai pāri pirmā rota Prauliņš viņu vada un mazais Nazarenoks uzticīgi turas viņam līdz. Ar lielu sparu rota iedrāzusies vācu rindās un trīs­desmit krievu gūstekņi top atkal brīvi. Naidnieks ir iesākumā apmulsis. Tad saņemas sāk prauliņiešus apņemt biezas vācu ķēdes un pēc pusstundas rotai jāiet atpakaļ līdzvedot atbrīvotos krievus un vāciem ņemto ložmetu. Sirma ir kurzemnieku komandierim galva bet kaujā it nekad nav viņam drebējusi sirds. Kā sausās lapas sagriež skarbais rudensvējš tās klēpjiem pūzdams prom pa klaju lauku tā nopūtis ir sibīriešu div­padsmito nost no Ložmetēju kalna vācu trieciens un kal­nam palīgā iet vecais kurzemnieku vadonis. Ar kūju vienā rokgranātu otrā rokā viņš kārto savus vīrus sirms un sīks un mundrs un pirmam bataljo­nam steidzoties pret vāciem cīniņā gar kalna ziemeļmalu un pa kāpu virsu sāk niknu ugunskauju kapteinis Elsis. Šautenēm tagad bruņojušies visi telefonists aizbraukt kavējies pavārs ziņnesis sanitārs. Līdz pašam otram vācu Ložmetēju kalna galam jau aizskrējuši vāci sibīriešus vajājot bet tūliņ sāk no šāvienklaudzēšanas dārdēt visas smilšu kāpas Kurzemes ba­taljoni iesāk kontrataku un vācus lauž un dragā dzīdami uz Garās kāpas pusi neatlaidīgākos plosa durkļi maļ kopā rokas granātas. Par katru kāpas augstumu te jāizcīna izmisuma kauja jo vāci lūko turēties slēpdamies aiz ikvienas priedes stumbra aiz katras nupat vēl krieviem atkarotās mītnes bet neatlaidīgi tos bīda atpakaļ un trenc no kalna lejā kurzemnieku ķēdes un aizlauzies ar traku sparu jau līdz kalna galam ir Elsa rautais otrais bataljons. Jau beidzas Ložmetēju kalna kāpu priedes jau sākas egļu mežs aiz viņa maza pļaviņa tā otrā pusē atkal sils tad Garā kāpa bet sadabūjis palīgspēkus ar jaunu niknumu brūk Elsa vestām rotām pretī viņu zemes ienaid­nieks. Skrien ķēdes tuvcīņā rauj savējos uz priekšu durkļu kaujā jaunais kurzemnieku kapteinis un pretī viņa vīru rindai ceļas pelēkzila vācu siena saspurojusies visa kau­jas nažu asmeņiem. Skan krustodamies asmeņi svelpj gaisā šauteņlaides dragādamas kasku un jērenīcu segtus pakaušus ļimst nāvē vīrs pēc vīra un beidzot atkāpties un bēgt sāk vāci granātām atgaiņādamies. Vēl tikai pāris simts soļu vēl izskriet cauri sīkiem krū­miem jaunu egļu mežam un tad būs aizsniegtas krieviņu pazaudētās kāpas atgūti Garās kāpas augstumi. Mazs jau pavisam kļuvis otrais kurzemnieku bataljons Ar niknu kauju iet uz priekšu pirmais bet vāci vēl arvien turas lūko atpakaļ dzīt Daugavgrīvas pulka rotas. Un cīņas troksnis kalnam ziemeļvakaros sāk atkal iedegties. Vidzemnieki sen gatavi sākt kauju tak pirmais palīgā iet Ložmetēju kalna atguvējiem Rīgas pulks. Pa labi Kurzemes un Daugavgrīvas pulku atstarpā ir veidojusies frontes sprauga ko steidz ņemt savā ziņā rīdzinieku pirmā bataljona rotas. Otrais kam iet līdzi pats pulka komandieris kurzemniekiem pakal iedams sniedz pļavas malu tai vienā pusē Ložmetēju kalna kāpu priedes otrā vēl pajauns egļu mežs kas apsedz Garās kāpas kājas un cīņas talciniekus saņem vecais Kalniņš zem kuplas egles apmeties tā kaujas štābs. Stāj Elsa vīru vietā divas rīdzinieku rotas divas citas stāv Tīreļpurva malā jaunas atakas gadījumam saņem­damas rīkojumu apņemt krievu rakumos sasēdušos vācie­šus no sāniem un abi pulku vadoņi zem kuplās egles sastāj kopā šaušanās kņadu vērodami meža malā kur tikai divisimts soļu segts biezām egļu audzēm vēl lūko no­turēties sibīriešiem atņemtajos grāvjos ienaidnieks. Pa labi vēl līdz pašai Lielās upes malai nikni sprakst šauteņguns tarkšķ ložmeti un labi nomanāms ka kur­zemniekiem straujā brāzienā uz priekšu ejot citi nav tikuši tiem tikpat žiglā gaitā līdzi. Dun nikna ugunskauja kalna ziemeļmalas priedēs. Jūt atšalcam šurp cīņas klaigu un kaut gan atkarotas pašas Ložmetēju kalna kāpas tad vācu bataljoni kas tā ziemeļ­pusei garām skrējuši vēl sīvi atšaudās aizklupuši aiz smilšu pauguriem un resniem priežu stumbriem un gan­drīz līdz Sileniekiem vēl vācu rokās krievu pazaudētais cīņu lauks. Nāk vidzemnieku kārta mesties cīniņā bet velti lūko izzināt no aizmugures štābiem daudzmaz noticamas ziņas par fronti vidzemnieku pulka jaunais komandieris. No granātskrambām saraustīti telefona vadi krīt viens pēc otra ziņneši uz štābiem steigdamies ar cīņas gaitas vēstīm un Bangerskis ar sava pulka izlūkiem iet pētīt kauju lauku lai droši zinātu kurp rotas cīņā mest. Tam līdzi Plensners leitnants Blūms un izlūki kam kabatas ir rokgranātu pilnas un rādītāja pirksta apkampts bises sprūds. Jau vakars metas priedes raida kāpu sniegā zilganas un garas ēnas un tumšāks metas smilšu kalna sils. Kad apstaigāts ir frontes rajons tam pāri tūliņ velsies viss vidzemnieku pulks. Kā lavīna tas iesācis jau velties raudams sev līdzi atklīdušas svešu pulku rotas. Un visu ko vien sastop ceļā pulkvedis steidz pakļaut sev un savējam pulkam. Tā viņa vesto rotu skaits top arvien lielāks un tuvojoties uguns­līnijai jau palicis par visu dragājošu dūri zem kuras sitieniem dreb ļimst un ļodzās vācu bataljonu spēks. Dzen vidzemnieki viņus atpakaļ kaut viesuļguns top pretī to pulkam šauta. Jau vidzemnieku aizsniegts egļu mežs kur koki lūst un jūk no mīnu grāvieniem bet nakts sāk nolaisties pār silu galiem un sniegu kas zem tām tagad gaismo vairs tikai mīnas rokgranātas un vācu raķetguns. It visi pulki pirmai brigādei jau sviesti kaujā daudz­maz līdzināta to fronte un pulku vadoņi jau gaida kad nāks kopus vestā pēdējā šīs dienas uzbrukuma vēsts. Jau izziņots ka to sāks līdz ar tumsas iestāšanos ka trīs sarkanas raķetes dos signālziņu un daugavgrīvieši liks viņām lidot gaisā jo kaujas centrā atkal kļuvis pirmais latvju pulks. Satumsusi jau tumša ziemas nakts kas atnākusi līdz ar bargu salu un glābdamās no viņa dažas rotas kuras sedz no vāciem jauns egļu mežs ir aizkūrušas turpat pļavā ugunis. Zem lielas egles pļavas malā deg ugunssārts. Pie viņa sildās divu pulku komandieri gaidīdami kad nāks signāls to rotām mesties triecienkaujā. Un sirmāks vēl no sala sarmas liekas vecais Kalniņš klusēdams pīpi sūc otrā strēlnieku pulka komandieris. Spindz retas vācu lodes šautas šurp no Garās kāpas augstumiem kas snaiperiem ļauj tālu skatīt cīņas lauku un vācu mīnu dragāts dārd uguņo un jūk no sprādzienliesmu šaltīm pajaunais egļu mežs. Tā malā sagulušas gaidot uzbrukuma zīmi rīdzinieku rotas pa labi Klinsons aiz tā pirmais rīdzinieku batal­jons tad daugavgrīvieši un vidzemnieki ar savām labā spārna rotām gandrīz aizsniegdami zemgaļus un latvju aizrauts līdzi sniega kaujā viens krievu bataljons. Ar divām rīdzinieku rotām leitis kapteinis Kubiļunas iet gar purva malu gatavs brukt vācu rakumos no flanga un sniegā saldami guļ karotāju simti gaidīdami kad uz­šņāks gaisā signālraķetes. Trīs iesarkanas šautas visas reizē lai reizē mestos triecienā it visi pulki kuru šodien ir atkarotas priežu kāpas atgūts Ložmetēj kalns. Ir gausas stundām kājas aukstā sniega naktī svilinoši salts kļuvis dienā mazliet atslābušais janvārsals. Par minūtēm šķiet palikušas sekundes minūtēm tagad stundu garums bet vēl arvienu nav samanāma trieciengrupas centrā iesarkana signālguns. Varbūt tad dabūsim reiz atkal paēst gulēt arī miegs uzmācas kā nikns suns.»
No labā un no kreisā spārna pāris tūkstots acu nepa­cietīgi blenž prom uz centra pusi bet vēl arvienu tur neko nemana uzšaujamies gaisā un drebinādamās no vācu mīnu dārdiem vaid sten un elso eglēm apaugušās kāpu malas un tumšs pret zvaigznēm savu galvu augšup sliedams glūn vācu atkarotais Garās kāpas kalns.
Tad elpu aizturējuši žņaudz ciešāk karotāji šauteņstobrus.
Patlaban uzkāpj gaisā signālraķetes kā asiņaini uguns loki un klusi sijājas ap viņām dzirksteļšalts.
Ar vienu rāvienu ir augšā visas strēlniekrotas ķēdes skriešus klūp iekšā eglainē šķirdamas adatainos zarus durkļu asumiem.
Strēlniekus saņem liesmu lietus.
Dažus tas nogāž turpat egļu krūmos bet ilgi šaut vairs vācu pozīciju sargiem nava vaļas jo viņus pašus iesāk slaucīt četru ložmetēju guns.
Tā nāk no uzbrucēju centra kur leitnants Kociņš vil­cis kopā savus ložmetus uz kāpas pakauša un pāri uzbru­cēju galvām sācis nikni šaut.
Jau klāt pie vācu ierakumiem pirmā pulka rotas un uzbrūk durkļu cīņā virsleitnanta Pinkas rautie rīdzinieki jau vācu drātīm cauri un liek sprāgt rokas granātām.
Tad viņi gāžas iekšā tranšejās no kurām bēgdami klūp ārā vāci.
Aizsniedzis cīņas grāvjus arī vidzemnieku pulks un viņam līdzi visas svešās rotas kuras tas kaujā steigdamies rāvis sev līdz.
Tik liels ir viņu triecienspars ka strēlniekķēdes vienā brāzienā tiek vācu pamestajiem ierakumiem pāri un at­velk elpu tik pēc tam kad atkaroti arī tuvākie kāpu augstumi.
No ierakumiem izvajātais ienaidnieks ir zudis mežā bet nošautie un durkļu durtie vāci guļ turpat tranšejās.
Cits ļimis sāniski cits augšpēdus un acis bargi augšup vērdams un cits tāpat uz mutes pakritis.
Sals aši pieņemas.
Ar sarmu sedzas miroņsejas pasarkanā ledū jau sasalušas brūces kritušiem vairs nekūp sniegā izlijušās asins paltis un balti sniegaini bet sejās iezilgani metas beigtie vāci un trieciencīņā saļimušie strēlnieki.
Ar katru minūti šķiet bargāks paliek aukstums un sauss kā milti sniegs ap rakumiem un tas kā piebiruši egļu zari.
Par ledus lāstekām ir pārvērtušās dzīvo karotāju ūsas ledū daudziem salušas sviedriem pielijušās uzacis un acu skropstas taisās aizsalt cieti.
Svilinoši salta ir ierakumu zeme krūšsegi tā kā ledus gāles un cits vairs nemana vai tam vēl veselas ir abas kājas cits nespēj roku pirkstus palocīt.
Māc miegs un gurdenums un salkums visus dzīvos un labi tam kam mēteļkabatā ir atradusies sasalusi maizes garoziņa ko var tagad turot dūrē kausēt ar elpas tvaiku un tad mēģināt grauzt.
Zem pļavas malas eglēm daži aizkūruši zaru sārtus lūko izkausēt sauso meža sniegu lai karstās dūmu tējas tveice atdzīvinātu muskuļu lunkanumu bet vācu ierakumi tikai dažus simts soļus tālu to izlūki vēl klīst pa silu kas aiz atkarotā tranšejloka un šad un tad no vācu puses iesāk brāzmot šauteņu un ložmetu guns.
«Beidziet brēkt nelgas! Ja nerimsieties nopļausim jums visiem nagus!» Kā nācis ātri saplok krievu uztraukums un acis dūrēm berzēdami tie apjukuši mana ka ienaidnieks nekur nav redzams nedomā tiem uzbrukt nedz arī saņemt ciet.
Top atkal mežā kluss.
Dzird retu lodes spindzēšanu un kaudamies ar gurumu un miegu kareivji gaida kad reiz beidzot viņiem atnāks apsolītā maiņa nakts būs galā un cer ka līdz ar saules pacelšanos pāri mežu galiem mazliet kļūs vājāks sals.
Jau mana austrumpusē blāzmas sarkanumu bet līdz dienai vēl tālu un bezgalīgi gara liekas sagurušiem atka­roto cīņas grāvju sargiem janvārnakts.
Kā ugunī deg vaigi bezjūtīgas metas pieres nejūtīgi top degungali un velti cenšas karotāji paglābties no sala guns ieraudami sejas cik spējams mēteļu apkaklēs.
Tās pašas noledojušas no dvašas tvaikiem kā dēļgabali cietas un daži nespēdami vairs kājās nostāvēt jau ļimuši no sala lauzti un instruktoriem nav miera pa grāvjiem tekājot un skatot vai kur neredz kādu aizmigušu jo sala miegam ātri seko nāves miegs.
«Sivēni puikas mīļie neguliet.. tikai mazliet pacie­tieties puikas!» seržanti mēģina lamāties un lūgties bet spēki visiem jau ir galā.
Sāk austrumpusē liesmot debesmala rīti deg lēkta gunīs bet svilinošāks vēl pirms saules uzlēkšanas ir ziemas sals.
Virs tranšejsvītrām balo pussalusi dvašas tvaiku migla pārklātas ir ar sarmu papahas un mēteļkrokas un citam vaigs kā uguns sarkans citam tas aizdomīgi balts.
Cits lūko glābties berzēdams pieri ar sausa sniega sauju cits jau tik dziļi ievilcies ir šinelī ka liekas kļuvis divtik mazāks un zobi klab pat tiem kas lēkā vienvietus bez stājas cenzdamies papēžgalus kopā sist lai kājās gluži neapstātos asins ķēžu ritējums.
Tad beidzot mana tuvā aizmugures mežā sniega šalk­šanu zem daudzām kājām.
Grab katliņi dzird klepošanu pusbalss komandas un nikni brēktus mātes vārdus un beidzot beidzot tran­šejsargi mana ka maiņa klāt.
Nāk maiņā 38 divīzijas bataljoni kas nesen vēl bēg­dami lielā steigā atdeva vāciem Tīreļpurvu bet vecam bulgāram nav nekā labāka pie rokas.
Jau neder cīņai vairs gandrīz neviens no sibīriešu pulkiem bet abas latvju brigādes ir asiņojušas tik ļoti ka aizlauzts mazs kļuvis daudziem simtiem guļot slimnīcās un tūkstošiem citu ap­sedzot purvu klāju ir latvju pulku skaits un spars.
Sadragāts meža kautiņos un purvos izcīnītās sniega kau­jās ir latvju tautas pirmais karaspēks.
Pavisam mazi palikuši bataljoni dažā rotā nepilns pussimts un par posmu ir sarucis dažs vads kas Ziemsvētku cīņu iesākumā skrējis gunī kā vētras rauts.
Guļ sniega laukos nāves miegu Latvijas lauku arāji un fabrikstrādnieki kam cietas bija sejas un strauji jaunekļi kam ticot savam ugunssparam likās ka nekas nespēs aizkavēt tos ceļā nedz dragāt un ka uz Zemgali būs vaļā ceļš.
Guļ sniegā pļautas strēlniekķēdes kas cerējušas brīvot Kurzemi un pār pelnpelēkām sejām un izdzisušam acīm bērdams sausā sniega šaltis un vaimanādams griežas janvārvējš.
Tīreļpurvā ir daudzās vietās saradušās prāvas kupenas kaut agrāk pauguru tur nava bijis nav tur audzis neviens kropls purva priežu cers.
No kupenām šīm nelien ārā skuju saujas neredz pundurbērzu zarus.
Šur tur ir redzams durkļasmeņa zalgošanas spīdums zābakota kāja un mana gaisā nikni celtu pelēkzilganu dūri.
Zem sniega kupenām guļ savas zemes brīvotāji guļ nāvē pļautu karotāju rindas kam uzvaralka bijusi lielāka kā viņu skaits un spēks.
Bez kaujas draugiem vieni cīņās pamesti tie guļ te pļauti līķu vālos nāvē vēl draudēdami nezin kam.
Un putenis skrien vaimanā un raud un auro griezdamies pār laukiem kuros nokauts guļ latvju tautas spēks.
Slēpj dzīvos palikušie sirdīs lielu naidu vairs nezi­nādami kam ticēt un ko cerēt un arvien lielāka sāk degt tiem krūtīs atmaksas un izmisuma guns.
Ko skars šī guns tas sadegs liesmās sairs plēnēs sabirs pelnos.
Birs pelnos kaut ar būtu tikpat liels kā visa cara valsts.
Caur lazaretes logiem spiežas iekšā februāra saules zeltainums.
Jau debesis ir palikušas divtik zilas un dienvidus stundās var sadzirdēt kā jautri šalkodami liek pludot sniegūdenim namu jumti un lūst krīt skanēdamas lejup sabirst ledus drumslās lāstekas.
Pie sava kaujbiedra kam plaušas cauršautas un Tīreļ­purvā sniegos nosaldētas kājas ir atnākuši divi kurzem­nieki ciemoties.
Viens melnmatains un paslaiks ļaunu seju un nemie­rīgām plēsoņacīm.
No vācu lodes tam izsisti daži priekš­zobi un mazuliet neskaidra tāpēc runa Otrs bāls un gaišiem matiem granātskrambas ieplosītu vaigu seržants gadus divdesmit tikai vecs.
Tam trešajam kas gultā guļ ir cīņā pazaudēta pusauss iesarkani mati plati pleci pagarš kakls un lielas līdz pirkstu nagiem spalvām apaugušas rokas.
Kreisā dūrē savilkta guļ uz segas kā milzīgs muskuļveseris betlabās saujā paslēptu viņš tura biedru dotu papirosu zag­šus velk pa dūmam un naivi priecīgi no labsajūtas pali­kuši viņam vaibsti kaut krūtis moca klepus un gulētājs pārliekdamies pār gultas malu šad tad spļauj asinis.
«Man liekas» Konrāds saka beidzis klepot «tie krievu družiņņiki Pēterpilī vāra lielas ziepes!
Tas ķeizars jau nu bija gatavs diegavīrs ļaudams sievai vācietei un tās draugiem visu vaļu un man nav žēl ka viņam tagad iz­taisīti jurģi.
Bet no kaut kā cita man metas bailes un naktīs nenāk miegs.»
«Šauj vaļā» noteic Miķelsons atņirgdams smīnā savus izdauzītos priekšzobus «kā redzams lazaretē gulēdams tu esi ticis gudrāks!» Konrādu kas tikko vilcis papirosu dūmu sāk atkal mo­cīt klepus lēkme.
Viņš spiež pie mutes palagstūri kas top gaišsarkans un Vanags tura draugu aptvēris ap pleciem kamēr Miķelsons tam ar zābakpurnu piegrūž tuvāk spļaudekļtrauku.
«Met labāk smēķi nost» seržants ieminas bet sarkanmatis nopurina galvu un beidzis klepot sāk no jauna filozofēt «Man bail ka šitā mums vēl izjuks visa karošana un vāciem ceļš uz Rīgu paliks brīvs.»
«Tik traki jau nu nebūs» Miķelsons to mierina.
«Krievu vaņkas lielās šiem pēc ķeizara gāšanas uz karošanu esot nu pavisam cita dūša. Agrāk neesot bijis vērts.»
«Bleķis!» Konrāds īgni nosaka.
«To dumpi tie tak cēla vairāk negribēdami karot un kur tad šiem lai uzreiz rastos vīra nags? Puikas es jums saku no tās dumpo­šanās Pēterpilī iznāks ziepes un vairāk nekas.»
«Braukt kādai brigādei tik prom uz turieni un palūkot cik žiglas paliek satiekoties fektiņā ar mūsu zēniem tiem krievu gvardiem kājas!» saka Miķelsons kam acis atkal iesākušas nikni zvērot.
«Mēs pat pēc 12 janvāra te necēlām pret tālākkarošanu dumpi un šiem tur grāfu ķēkšas paspaidot un saulespuķu sēklas graužot laikam gan dikti grūta dzīvošana.»
«No vienas pašas mūsu pulku brigādes kā spaļi izjuktu viss Petrogradas garnizons» bilst seržants Vanags un Kon­rādam pēkšņi kļuvis noslēpumains vaigs.
«Vai zināt ciemiņi ko stāsta zemgalieši?» viņš klusāk ierunājas atbalstīdamies uz elkoņa un cekulaino galvu likdams draugam tuvāk.
«Viņu pulkvedis piesolījies frontes pavēlniekam braukt ar savu pulku prom un ...»
«Ak ko nu tas!» Miķelsons laiž pāri gultas galvgalim uz sienas pusi īgnu spļāvienu.
«Pa birzi slapstīdamies svētku kauju sākumā tik nokavēja uzbrukuma laiku un viņa puikas dabūja par velti asiņot. Ej sazini kam galu galā tas ir īstais draugs! Es tādiem vīriem neticu. Tad jau mūsu vecais pavisam citāds vīrs.»
«Jā gan» teic Vanags «pirmā bataljona puikām esot vēl vakar sacījis galvu augšā Kurzemes puikas!
Turēsi­mies tik visi tagad kopā!
Mūsējo ir divas divīzijas un kas mums latvjiem pienākas tas arī nāks un paliks» Konrāds atkal sāk klepot atgūst elpu un saka aizkusis «Ar Goldmani par šito Pēterpils braukšanas lietu esot runājis pats lielais ķeizara ministrs.»
«Nu un?» Miķelsons noliecas uz priekšu un atkal viņam acis gail.
«Goldmanis atteicis ka krieviņi tad palikšot uz mūsē­jiem pikti par revolūcijas apspiešanu.»
«Te nu bija» Miķelsons norūc «lai piktojas vai mīlē kas krieviem sēdies mugurā un ķēries skaustā tas var viņu kauč arklā jūgt!
Ak atteicies gan ar mūsu puikām par to lietu runāt?
Žēl!
Ar krievu gvardiem un pa pilīm tur būtu slaida kaušanās un pa to burzmu varētu viens otrs mūsu zēns kaut ko sev ieraut nāsīs.
Skāde gan!
Es deputāta kunga vietā būtu izvedis to lietu pavisam citādi.»
«Atradies izvedējs!» Konrāds atņurd bet Miķelsons ne­liekas dzirdot.
Puikas visi uzreiz būtu kājās ņemtu šautenes uz pleca rikšotu uz staciju un visi kā viens teiktu padod tos vaņkas šurp!» «Diezin vai nu tā rikšotu» Konrāds neticīgi novelk bet Miķelsons jau iekaisis no sajūsmas par paša fantāzijas lidojumu!
Uz krieviem visi puikas zobus griež cik reižu tie nav desojuši atpakaļ mūs pamezdami kaujā vienus!» «Nu jau par vēlu braukt» Konrāds atsaka piemiegdams acis un draugi nevar saprast vai tas priecājas vai skumst.
«Bet ziepes būs kā likts drīz redzēsiet paši.»
«Jā-a» Miķelsons atjēdzas no sava jūsmojuma ko tad puikas?!» «Friči nāks uz Rīgu un vai mēs vieni paši to varēsim atturēt?» «Ko tad?» «Visi labākie puikas guļ beigti citi tikai pēc mēnešiem nāks no slimnīcām pulkos atpakaļ.
«Būtu braucis tūliņ šurp un teicis latvju puikām zēni tā un tā krieviņi dumpojas un negrib vairs jums līdzēt vairīt no Rīgas vāciešus! Tad jūs tikai redzētu! «Un kā vēl rikšotu! Un tie kas tagad nāk no rezerves pulka tie tikai tādi diegadvēseles kas līdz šim izvairījušies no karošanas. Mute vienam otram gan liela bet Rīgas frontē atkļuvis tikai trešajā kara gadā. Diezin kur visu šo laiku blandījies!» Miķelsons īgni no­saka un viņam sagumst pleci bet īgnāka vēl palikusi balss.
«Jā ko tad?» Konrāds atkārto.
Kā palīdzības meklēdams tas skatās draugiem sejās bet arī Vanagam ir norūpējies vaigs.
«Būs dumji» Miķelsons rūc skatīdamies logā aiz kura maigi zeltains blāzmo atkušņa saules zaigs.
«Vāci nenāks uz Rīgu nevajaga tikai viņiem uzbrukt» no kaimiņgultas atskan cita balss un acis pamezdami turpu kurzemnieki redz uz viņu pusi pagriezušos īsi cirptu galvu spurotas ūsas un pavecu seju no kuras nav gaisis fabrikā gūtais pelēkums.
«Vācu biedri mums neuzbruks» gulētājs atkārto ar ne­satricināmu pārliecību.
«Viņi paši tagad taisās iet uz Berlīni un dot pa kaklu savam ķeizaram.»
«Tā-ā?! Kā tad tu tik smalki zini ko šie taisās darīt?» Miķelsons nicīgi atņirdz zobu tukšumu.
Kas darba tautām par daļu gar ķeizaru un citu imperiālistu ķīvi­ņiem?!» «Vai tu esi no kontūzijas jucis vai vācu spiegs ka tā runā?!» Konrāds gatavs gultā šauties sēdus un Miķelsons jau kājās slējies taisās iet uz runātāja pusi pa paradu­mam mazliet pieliecies lai labās rokas pirksti sniegtu zābakstulmu kur aizbāzts glabājas tam somu tutenis.
«Kur tu te cēlies?!» viņš šņāc no dusmām plati plētis acis.
«Laikam nemaz neesi latvietis bet prūšu kolonists kas spiegot ielavījies mūsu bataljonos!» «Neārdies un nekliedz» svešais slimnieks rāmi saka.
«Zinu un ar to pagaidām lai pietiek. Muļķi mēs bijām ļaudamies ķeizaram par prieku dzīties nāvē. «Būtu labi ja tu būtu tikpat skaidrs latvietis kā es. Man pašam mīnas lauzta Tīreļpurvā kāja.»
«Ko tur var zināt!» Miķelsons vēl rūc apstājies draudpilnajā gājienā.
«Varbūt lauzi kāju Tīreļpurvā varbūt tepat Rīgā pie meitām staigādams! Ja būtu kārtīgs kara­vīrs tad neņemtu vis tādus vārdus mutē.»
«Ko tad nu mums vajadzēja darīt kad friči lauzās mūsu zemē?!» tagad sāk runāt Vanags bāls un nikns.
«Mukt ap stūri un rāmi noskatīties kā vācietis top atkal latvju ze­mes kungs kā mūsu mājas paņem prūšu kolonisti?» «Vācu darba tautai tavas zemes nevajag» svešais at­saka un vīpsnodams skatās uz Vanaga pusi.
«Tu laikam esi saimniekdēls ka tā runā? Nu jā bet tiem diviem lai­kam gan nav māju un vispār strādnieka cilvēkam jau nav tēvzemes.»
«Ja turēsimies visi kopā tad būs» Vanags piesarcis lūko strīdēties bet svešais vēro to ar pusnicīgu smīnu «Tu gribi viņus kārdināt ar muižu dalīšanu?
Nu puis tā runāt var tikai nelabojams sīkpilsonis vai arī tas kurš vēlas darba šķiras spēku skaldīšanu.
Tā nu gan nebūs no tirāniem atbrīvojusies tauta to nepieļaus!
Muižās viņa rīkos komūnas kopsaimniecības kurās nebūs ne kalpu ne saimnieku bet viss piederēs visiem kas strādās kopā.
Kopīgi tur ars un pļaus un visi ēdīs pie kopēja galda.»
«Tad jau laikam bērnus arī gādās tāpat kopā?» Miķel­sons atņirdz savus izšautos priekšzobus un Konrāds kle­pus lēkmes vidū iesāk zviegt no priekiem tirinādams kā­jas bet svešais strēlnieks paliek pikts «Un kas par to?!
Baznīcas laulībām nākotnes valstī ne­būs vietas tāpat kā privātīpašumam.
Ko jūs smejaties nejēgas?
Kas vēlēsies tie varēs kopus gādāt arī bērnus.
Valstij tur nebūs ko iebilst.»
«Vai zini ja tās lietas šitā» Konrāds aizelsies saka beidzis smieties un viltīgi piemiegdams savas iesarkanās sivēna acis «tad es pirmais situ tev saujā!
Čomiņi mīļie iedomājieties tikai kurš meitietis tev pa prātam...»
«Nu labi labi» Vanags nepacietīgi māj Konrādam klu­sēt «pieņemsim ka reiz jau tā būs.
Bet tagad kas būs tagad?» «Tas ir ko tu īsti domā ar savu «tagad»?» svešais mierīgi atvaicā atlaidies spilvenā un aizsmēķēdams papi­rosu.
«Runā skaidrāk.»
Vanags strauji atliecas uz priekšu un viņam iesākušas drebēt nāsis.
«Es tev prasu kas būs tagad ar mums mūsu tautu mūsu dzimteni? Krieviņi jau tā bij vāji karotāji bet tagad vāci viņus varēs izdzīt no grāvjiem ar raķetpistolēm vien. Kā paņēmuši Zemgali un Kurzemi tā vāci paņems Vid­zemi ar visu Rīgu. Krievi atteiksies no mūsu zemes mīļu prātu un Latviju pievienos pie vācu valsts.»
«Bleķis!» svešais atcērt pūzdams griestos iezilganus dūmu lokus.
«Tu runā pavisam bez jēgas. Vācu biedri uz priekšu neies nevajaga uzbrukt arī mums. Kas nu­pat bija Pēterpilī tas būs arī Berlīnē. Un lai friči ātrāk nāktu pie prāta lai zinātu ka karam šinī frontē tagad beigas nevajaga šaudīt bet lūkot ar vāciem tāpat pa draugam patriekties. Kad viņi redzēs ka mēs neesam vairs ienaidnieki tie aizies bez kādas kaušanās tāpat no laba prāta.»
«Tu domā?» Konrāds noprasa pats kļuvis uzreiz no­pietns un arī Miķelsonam tagad ziņkārīgi iemirdzējušās ir acis kurās nemana agrāko ņirdzīgo niknumu.
«Skaidrs kā diena» svešais strēlnieks pārliecināti at­saka.
Vai tad latvju puikas vieni paši lai būtu mūžīgi karotāji?» «Vai zini» Konrāds prāto «ja tas fricis bez kaušanās iet atpakaļ uz savu zemi tad jau ...»
Ziemsvētkos izmēģinājāmies visi bet cik tad tālu tikām?» «Gandrīz līdz Jelgavai» Vanags strupi teic.
Netikām pat līdz Klīves muižai» strēlnieks nicīgi atsaka «un cik tas mums gan nemak­sāja?» «Mūsu rotā palika tikai kādi četrdesmit» Miķelsons ieminas.
«Ne vien krieviņiem arī fričiem apnicis karot. «Nu kā tad citādi? Ar spēku mēs to nevaram aizdzīt. «Kur nu līdz Jelgavai! «Nu redziet! Bet fričiem no laba prāta aizejot mēs tik­sim iekšā tanī pašā Jelgavā bez viena šāviena un kur­zemnieki varēs dziedādami kātot mājās.»
«Vai nu gluži tā būs?» Konrāds ņurd bet mute pašam nemanot jau velkas bērnišķīgi jautrā smaidā un arī čiekurkalnietim ir kļuvis laipnāks prāts.
«Neticu» Vanags saka kodīdams lūpas un skatās drau­giem sejās kā palīdzības meklēdams bet svešinieka valoda jau aizvirzījusi tiem domas uz citu pusi un seržantam top smaga sirds.
«Tad jau mūsu puikas kas palika purvā būs par velti krituši» Konrāds domīgi saka un svešais no savas gultas atsaucas «Nu protams ka par velti.»
«Un tu domā ka friči nemānīsies nelūkos mums uz­sēsties uz kakla?» ierunājas Miķelsons kam sirdī cīnās neuzticība ar alku ticēt un vēl arvienu nedod miera šaubu vilns.
«Cik reižu lai es to saku?! Vāci aizies bez kaujas redzēdami ka mūsējie neuzbrūk.»
«Feina lieta!» Konrāds priecājas.
Miķelsons nezin ne ticēt ne neticēt bet seržantam Vanagam liekas ka starp viņu un abiem draugiem kas līdz šim viņam bijuši kā brāļi iesākusi augt neredzama siena un ka drīz tai nevarēs pāri tikt.
Viņš klusē neveras lūpas smaga ir sirds.
Saules apmirdzēta tumši zila zvīļo debestelts un tikai pašā apvārkšņa malā kur saslējušies Lielupes mežu gali redz peldam baltus mākoņkalnus.
Dienvidus laiks medaini smaržo virši un violetas no tiem liekas visas purva kāpas bet gaiss pilns priežu sveķu smaržas un bišu sanēšanas pilns.
«Diezin no kuras puses tās te atskrējušas?» teic Kon­rāds gulēdams Tīreļpurva malā ar sakrustotām aiz galvas rokām un šad un tad laiž cauri zobiem spļāvienu tēmē­dams zilganmelnam taurenim kas neatlaidīgi riņķo ap dundadznieka sarkano matu cekulu.
«Abet pamatīgi svilina» rukš Miķelsons aiz labsajūtas aizvēris acis un slinki kūļādams basās kājas pa kaķpē­diņām kuru ziedi viņam kutina pēdas.
«Tavu jauku sau­līti!» Arī seržants Vanags nometis zābakus un izlaidies viršos blakus draugu augumiem.
Košļādams smilgas stiebru viņš vēro Ložmetēju kalna nolauzīto priežu stumbrus un vecās granātbedres kurām apkārt viz saulē dzeltenbalta kāpu smilts.
No viņas tomēr mana atkal lienam ārā pelēkzaļgano kāpu zāli.
Vietām zied ugunspuķes sīko ziedu sarka­nums ir kā nesen lijušas asinslāses.
Gulētājiem pāri nikni aizdūc kamene un augstu gaisā klīņā vanags gandrīz nepakustinādams spārnus.
Kaut kur tuvu acīm neredzams kaļ dzenis aizlūzušu priedi un no purva puses ķērkdams atlaižas izbiedētu vārnu bars.
«Tavu skaistu laiciņu!» nopriecājas dundadznieks ko abi draugi atveduši pasildīties purva malā kur stiprāk manāms priežu sveķu aromāts.
Viņš atgriezies jau pulkā kaut gan šad un tad vēl spļauj asinis ir visai nevarīgs un ejot kājām palielāku purva gabalu tam iesāk elpas trūkt un smagi dvašo krūts.
Bet draugi tic ka lielo zvejniekzēnu žiglāk par ārstu zā­lēm darīs atkal veselu un stipru viršu elpa un priežu dva­šas pilnais Ložmetēju kalna malas gaiss.
Seržants vēl arvien vēro kalna kāpu saārdītos augstu­mus kur mana tranšejas redz blindāžjumtus un smiltīs sasēdušus karotājus kas izģērbusies puskaili un uzmanīgi pēta kreklu šuvumus.
«Puikas uzkopjas» Miķelsons slinki ieminas paska­tījies uz to pašu pusi.
«Laikam drīz nāks maiņa un tad varēs kantēties Rīgas skuķiem klāt.»
Seržants klusē un čiekurkalnietis iesāk no jauna «Ko tu tur ziktē? Smiltis ierakumi priežu stumbri un lauku mūļi. Sen jau redzēts nava nekas jauns.»
«Tepat pa kāpu augšu mēs skrējām 17 janvārī pretuz­brukumā» klusi saka seržants.
«Tur pie viņas priedes krita Kārkliņš tam blakus Andersons kam bija linu balti mati un dziedāšanai varen jauka balss.»
«Jā» atdzīvojas Miķelsons.
«Bija trakot auksts laiks un kailiem pirkstiem pieskaroties šauteņstobram vai aizslēgam tērauds dedzināja nagus kā salta guns.»
«Tur aiz tā blindāžstūra» seržants nebeidz risināt at­miņu pavedienu «tu saskrējies krūtīs ar lielu vācieti.. .»
«Un mazais Čākurs tam no sāniem pielēcis ar laides zvēlienu notrieca pusžokļa» Miķelsons iegailas atcerē­damies sniega kauju kas dunējusi kāpu kalnos kur tagad sasilušas smiltis un tveicīgs sveķu smaržas pārpilns gaiss.
«Un tur aiz tā greizā celma tur Elsim mūsu veca­jam rotniekam gribēja aizskriet ceļā paresns vācu leit­nants un rotnieks ...»
«Ar nagana stobra sitienu notrieca viņu zemē un es ar durkli tūliņ biju fricim klāt...»
«Tur krita kaprālis Sauleskalns tur sniegā saļimušu es pēdējo reizi redzēju Akmentiņu zini to melnūksnējo kam janvāratpūtas laikā Rīgā bij gadījusies vecu puišu nelaime . . .»
«Un te tepat savus pārdesmit soļus krita no rokgranātas seržants Pabērzs.»
«Tāpat kā mūsu vecais rotnieks viņā kalna galā. Neva­rēja ne pazīt granāta bija sprāgusi pie kājām un kapteinim vairs nebij ne zoda nedz auss.»
Aizgūdamies atmiņu steigā aizsteigdamies viens otram priekšā strēlnieki skatiem glāsta Ložmetēju kalna kāpu augstumus un aizmirstot uz pāris acumirkļiem saules svelmi viršu smaržu un bišu dūkšanu tiem liekas ka kāpu kaupres ir atkal apsnigušas janvārsniegu skrien cīņā strēlnieki tiem līdz viņi trīsi un pūš no Tīreļpurva ledains vējš.
Atkal dzird purva pusē vārnu klaigas.
Bars slinki laižas tuvāk tiekdamies tikt kalna priedēs bet tad no kāpu rakumiem dzird pāris šauteņblīkšķus un mezdami līkumu maitu putni aizķērc uz Babītes ezera pusi.
Kaut kas tumšs un ļauns no vārnu tuvuma palicis sil­tajā vasaras gaisā kurš tagad liekas aplipis ar trūdu smaku un cauri viršu ziedu medainumam manāms savāds riebīgi saldens aromāts.
«Līķu smaka» viebdams seju saka Miķelsons.
Seržantam vēl vairāk sadrūmušas acis un kluss un sē­rīgs šķietas citkārt mutīgais un jautrais dundadznieks.
«Viņas laidās tur no viņu krūmu puses» Konrāds runā pusbalsī un kā ar žņaugtu kaklu «un tur palika 12 jan­vārī gandrīz viss mūsu pulks.»
Strēlnieki klusē skatīdamies uz purva vidus pusi kur labi patālu redzami zemu priežu puduri.
Un aukstāka visiem trijiem šķiet pēkšņi palikusi saule kapa dvašas pilni gaisi un viršu medainumam līdzi iet trūdu gaiss.
«Valmierieši stāsta viņi iet uz to malu ar fričiem brāļoties ka mūsējie tur guļot vīrs pie vīra kā toreiz krituši. Cits gan pa pusei purva rāvā iegrimis cits jau bez sejas un citam ģindenim rokās aprūsējusi šautene.»
No purva puses atnākusi vēja pūsma liek iežūžoties priežu virsotnēm un līdz ar viņas dvašojumu vēl pilnāks trūdu smakas iraid kļuvis viršu kāpu gaiss.
Un savāds aukstums kas nāk līķu smakai līdz no purva pēkšņi liek apklust viršos gulētāju valodām.
Konrāds pieceļas sēdus sāk skatīties uz purva priežu ceru pusi un beidzot slienas kājās roku turēdams virs uzacīm jo saules versme dvašo žilbinoši gaiša un debesjumts ir dzidri zils.
«Tur aiz tās krūmu svītras» viņš saka klusi un dundadznieka balsij piepeši piesities klāt mazs aizsmakums «gāja mūsu vads turpat krita Šreibers un ...»
Smagi dvašodams Konrāds ir apklusis un nolaižas at­pakaļ viršos kas smaržo un plešas ap kauju biedriem kā violeta milzu sagša.
Un dienvidstundas klusumā kas no­laidies pār zemi dzird tikai bišu sanēšanu mana kā sie­nāži cirpst smilgās kā spāru spārni zuz.
Tad var no jauna nojaust tālas vārnu klaigas no Lož­metēju kalna otras puses viņām atsaucas citas un pāri aplauzīto un vēl granātu neaizskarto priežu galiem skrien slinkā gaitā atpakaļ uz purva klaju maitu putnu bars.
«Iesim» Miķelsons izgrūž caur zobiem stiepdamies pēc zābaka un Vanags klusēdams sāk apaut kājas.
Tikai Konrāds vēl arvienu sēd uz purva malā cirstās priedes celma.
Lielās plaukstas uzlicis uz ceļgaliem viņš noskatās uz purva otru malu un taurenīts kas visu laiku lidinājies tam ap galvu ir beidzot nolaidies dundadzniekam uz pleca un sakļāvis piekusušos zilganmelnos spārnus un saules staru atmirdzumā liekas gluži melns.
«Nāc» draugi saka un smagi nopūzdamies Konrāds gausi ceļas kājās neveikls un milzīgs bet viņa raibumainā seja vēl arvienu veras purva priežu ceros un lielās rokas nevarīgi nolaistas gar sāniem kā sadragātas laivas irkļi kam vairs netīk velgu irt.
Viņi iet nesteigdamies projām bet smagākas liekas tiem palikušas kājas un kaut kas gausina soļus lēnāku dara gaitu un kāpdami pār violetām viršu kāpām tie šad un tad lūko atskatīties pār plecu bet reizē cenšas lai atskatīšanos nemanītu drauga acs.
Dzidri zils zvīļo debesjumts violeti smaržo virši un smilgu pelēkumā paslēpušies noreibuši skaļi cirpst sie­nāži ...
Kaut kas ļauns un smagu biedu pilns ir manāms gaisā.
Baisas vēstis iet no mutes mutē un viens un otrs strēlnieku bataljons kas katru dienu vairāki gājuši neitrālās zonas kāpās ar vāciem brāļoties pēkšņi atmetis visam mieru un strēlnieki vairs nemēģina vācus pārliecināt ka tiem bez kaujas latvju zeme jāatstāj.
Atpakaļ no Rīgas pārradušies daudzi pašpuikas kam vēl nemaz nav beidzies pašu ņemtais atvaļinājuma laiks un tā ir veca sen pārbaudīta zīme ka kaut kas sagai­dāms.
Vairs nedzird bravūrpilno čalošanu.
Tiekoties ar virs­niekiem no jauna daudziem muguras top taisnas smīnu nicīgums ir izgaisis no sejām un vaibstos manāms tas pats skarbais cietums kā pirms janvārsala kaujām un pirms Ziemsvētku nakts.
Arvienu ciešāk un tāpat bez karošanas savelkas ap Rīgas fronti viņu apņēmušais vācu loks.
Bez cīņas pamests latvju atkarotais Smārdes purvs bez kautiņa pamesta Nāves sala.
«Tas esot izdarīts ar gudru ziņu» stāsta strēlnieku de­legāti paši ticēdami tik pa pusei «Lai parocīgāk būtu aizstāvama Rīga un reizē būtu vācu biedriem klaji rādīts ka revolucionārā armija tiem nemēģinās uzbrukt bet arī nelaidīs tos tālāk un aizsargājot fronti uzvarēs vai kritīs visa kā viens.»
«Ak labi jau gan būtu ja vācu biedri izturētos tikpat apzinīgi ja viņi atsacītos klausīt un vērstu uz otru pusi ložmetus un durkļus kad no prūšu ģenerāļiem tiks rīkots uzbrukums!» «Bet...»
Ja viņi ies saviem ģenerāļiem tikpat uzticīgi pakaļ kā līdz šim?» «Ko tad?» Nav atbildes jūt karotāju sirdis gaisā savelkamies kaut ko baisu un viens un otrs kā nejauši un slēpdamies no citu acīm jau sācis eļļot šauteni.
Viens otrs pa vecam ieradumam ceļ pie vaiga bisi šur tur sāk tarkšķēt ložmetēja balss bet aši apklust vēl ar­vienu rodas turpat ierakumos dūres mutes kas liek ap­šaudītājiem stāties «Neprovocējiet vācu biedrus kam karot vairs nenesas prāts!» «Būs labi biedri!
Neklausiet imperiālistu kalpiem kas grib asinsizliešanu bez gala!» «Tikai izturību neļau­jieties provocēties lai vizinās ja vēlas savās lidma­šīnās vācu virsnieki!» «Kas mums par daļu ko šie gan var tagad izlūkot un spiegot?
«Bet ja nu viņi to nedara? Ik dienas tagad mana rūcam vācu lidmašīnu motorus. Melnkrustotie aeroplāni riņķo virs rakumiem laižas uz Daugavas pusi un dūc gandrīz bez stājas nikni sīkdami kā milzu lapsenes. Viņu pašu kareivji pošas doties mājās karam tā kā tā gals!» Tā runā daudzas mutes bet vairāk vēl ir to kuras klusucieš.
Un sirdis metas smagas jauš nelaimes nākšanu ļoti daudziem prāts.
Jau vēsākas ir palikušas naktis.
Salta ir ausmas stundu rasa un purva bērzu zaros jau var manīt pirmo lapu dzel­tenumu.
Viss rāda ka uz rudens pusi steidzas laiks.
Arvienu biežāk var dzirdēt dienas stundās gaisā rūcam vācu lidmašīnu motorus.
Nāk apmulsušiem strēlniekpulkiem vēstis dažādas un neziņā te cerībās te ļauna gaidās svārstās to dvēseles vairs nezinādamas kam neticēt kam ticēt.
Pašiem lielmutīgākajiem jau klusas palikušas mutes un naktīs nāk pie daudziem ciemos smags un murgains miegs.
Jau apnikusi brāļošanās.
Dažās rotās vāciem parādo­ties ārpus žogiem atkal sāk klaudzēt šauteņslēgi un purva viršos atrasts viens otrs privātdrānās ģērbies fron­tes pārgājējs ar proklamācijpaku padusē un lodi pierē un kas to šāvis nezin it neviens.
Jūt ļaunu strēlniekbataljoni.
Veterāni kurn un nemie­rīgi pēta jauno sejas un stājuši pie ložmetējiem apskatās un vēro vai vēl spēs strādāt ilgi klusējušais viņu mehā­nisms.
Tad kādā miglas rītā līdz ar sauli sākas vācu lielgabalu guns.
Vispirms Daugavmalā iepretim Ikšķilei kur krievu at­stāta ir Nāves sala un upes ziemeļkrastā plešas rīdzinieku un kurzemnieku brāļu kapi.
Tur baltās rindās nāves parādei slējušies bērzu krusti un granātbedru izrakņāts kā bakrētaina seja aiz lauka stiepjas lauks.
Ar mokām spiežas cauri miglai saulstari to krāsodami asiņainu un vācu lielgabalu dimdēšana ir kā briesmu zvans kuru dzirdot mirst naivi lētticības sapņi klusa baiguma pilnas metas pilsētielas un drūma niknuma top pilni strēlnieku pulki šis Rīgas frontes stiprais atkušņa un vasaras un miglas kaujās pārbaudītais balsts.
Ar sava spēka varu tie reiz cerējuši vācus projām triekt.
Tad asiņaina paguruma brīdī iesākuši ticēt nostās­tiem ka kļūs par rāmu jēru plēsīgais niknais vācu vilks.
Nāk paģiras pēc sapņojuma dzīrēm laiks atkal strā­dāt šautenēm un ložmetiem un rokgranātām un Rīgas sargiem nācis jaunu kauju laiks.
Hei latvju puikas metiet projām sapņus ņemiet bi­ses pie Ikšķiles jau vāci pāri Daugavai!
Bēg krieviņi cik jaudas vācu uzcelti jau forsēšanas tilti un tiem pāri pēc viļņa steidzas vilnis!
Skrien naigos rikšos prom uz Nāves salas pusi otrā brigāde bet senās uzvarticības vairs daudziem nava sirdīs.
Vecā bravūra zudusi un tiem kas sirsnīgāk ir ticējuši solījumu meliem tagad citiem acīs skatīties kauns.
Ar izmisuma sparu metas pulki kaujā tiekdamies uz Daugavpusi atdzīt pārgājējus triekt viņus viļņos lejā un kaut ar granātlauki upes ziemeļkrastā taptu brigādei kopējs kapu lauks!
Tik aukains ir šis trieciens ka no tā pajūk pārgājēju fronte daži vāciešu bataljoni sāk jau steigā atkāpties vēl citi nikni lūko turēties tak dreb un ļodzās arī viņu rin­das un redzot atkal smaidam seno kauju laimi aug strēlniekpulkiem paļāvība neatlaidīgāks top viņu uzbru­kuma spars.
Tikai lauzties tālāk bez apstājas steigties uz Daugavas pusi un nedot vāciem spējas atvilkt elpu un ašāk tikt klātu nupat celtiem tiltiem šturmēt tos un dragāt aizdambēt ar savējo un ienaidnieku līķiem vaļā atsprāgušās slūžas pa kurām sācis ieplūst Vidzemē un velties klātu Rīgai vāciešu karaspēks!
Tak pagaidām tas plūst joprojām pāri Daugavai.
Nāk atsviestajiem vācu bataljoniem talkā jauni viņu pulki bet krievus panika ir sagrābusi savā varā un atkal pamests viens bez palīgiem bez cīņas draugiem tur cīnās latvju tautas spēks.
Jau gausāka top viņu kontrbrukuma kaujas gaita jau ļodzīties un apstāties sāk bataljoni pār kuru rindām trako vācu viesuļguns.
Vaid gaiss no šrapneļkaucieniem dārd tīrumi un sili un uzbrūkošiem latvju pulkiem sprosto talākceļu liesmu siena kas uzcelta no granātguns.
No vācu ložmetēju tarkšķēšanas šalc visas mežmalas.
Birztalas jau sēj pretī Rīgas sargātājiem niknu guni un apsīkst stājas viņu uzbrukuma spars.
Bez mitēšanās vāciem klātu plūst arvienu jauni palīg­spēki.
Latvju pulki izmisuši ar viņiem cīnās bet asiņo un mirst turpat uz vietas vairs nespēdami aizkļūt tālāk jo pārāk liels jau kļuvis viņiem pretī saplūdušais vācu spēks.
Rezerves!
Pie joda kur ir rezerves?
Vai tiešām Rīgas štābi tic ka četriem maziem latvju pulkiem ir turams viss vācu trieciendivīziju uzbrukums?
Rezerves par katru cenu!
Dieva dēļ rezerves!
Nav Rīgas štābiem vairs pār sibīriešu pulkiem varas krievu biedri vairs nevēlas par svešas tautas zemi mirt tiem prātā tikai pašu mājas līdz kurām neaizmaršēs ne­kāds vācu karaspēks.
Vēl ir gan četri citi latvju pulki kuriem nava gaisis kaujas spars.
Tak viņi sargā Tīreļpurva ceļus vācu arti­lērija tos tāpat dragā un uzbrukt viņu tranšejām jau iesākuši vācu kājnieki kaut pirmais ienaidnieka vilnis nopļauts viss no strēlniekguns.
Nav iespējams vairs Rīgu noturēt jau viņas ielās kauk­damas krīt vācu granātas pa visiem Jūrmalas un Katla­kalna ceļiem bēg panikā uz Rīgas tiltu pusi krievu ka­raspēks.
Kaujas dārdēšanu mana tikai Ikšķiles pusē kur asiņo otrās brigādes bataljoni un niknas cīņas troksnis nāk no Olaines malas kur vāciem stājies pretī pirmo latvju pulku spēks.
Par smilšu bedrēm sašauti jau viņu rakumi.
Sen aizbē­gušas trakos auļos vieglās krievu baterijas pamesti guļ smago haubiču un tālšāvēju stobri bet strēlniekbataljoni turas vēl un turas un vācu ķēdes iedamas jau kuru reizi uzbrukumā pusceļā plok miroņu vālos saļimdamas no šauteņu un ložmetēju guns.
Pilni ar izmisuma niknumu kļuvuši visi strēlniekpulki niknumu vairo dusmu kauns.
Tas vārdos neizplūst bet ciešāk liek rokām vadīt ložme­tēju rokturus ašāk staigāt šauteņu aizslēgiem un visu acīm vēršoties uz ienaidnieka pusi par ložu guni mazāk nikna nava naida guns.
Nav vaļas skatus mest pa labi un pa kreisi dzirdei nava laika vērot kāpēc sen apklususi krievu lielgabalu guns.
«Atkāpties!» «Kāpēc?!
Kas par niekiem!
Nupat atsists friču kājnieku uzbrukums!» «Atkāpties!» «Hei puikas štābi laikam vāra ziepes!
Kam metas bail lai kāto prom uz Rīgu mēs turēsimies savos grāvjos!» «Velna friči atkal laikam līdīs klāt!» «Hei puikas turiet acis vaļā un pirkstus pie šauteņsprūda!» «Atkāpties!
Pa labi un pa kreisi vairs neviena nava krievi jau ar baterijām aizlaidušies projām!» Atkāpieties kamēr vēl jums svabads atkāpšanās ceļš!
Atkāpieties kamēr vāci vēl nava sānos tikuši un neuzbrūk no aizmugures no šīs puses tagad vairs nav spējams Rīgu glābt!
Jau vāci pāri Daugavai pie Ikšķiles ir pušu rauta fronte arvienu tuvāk jūsu pilsētai pa labo upes krastu laužas ienaidnieks!
Ejiet projām uz Juglas krastiem tur ar vāciem sen zemgalieši cīnās tukumnieki asiņo tur kaujā ejiet vi­ņiem talkā varbūt notiks vēl brīnums uzbrucējus pa­laimēsies visiem latvju pulku spēkiem atsviest pār latvju zemi nesatumsīs vācu varas nakts!
Ir varonīgi turējušies pirmie bataljoni daudzas stun­das savos cīņas grāvjos kas izrakti pie Olaines.
Bet iz­kāpjot no viņiem pulkiem sākot virzīties uz Rīgas pusi smagas šķiet uzreiz palikušas kājas zemu nokaras gal­vas un izmisums iet karotāju rindām līdz.
«Galvas augšā puikas!» «Satrieksim pie Juglas fričus skriesim atpakaļ uz Tīreļpurvu!» «Rīga arī šoreiz paliks mūsu!» «Divus gadus mūsu bataljonu vairīts nav ticis Rīgā iekšā ienaidnieks!» Gan cenšas mēles uzpurināt pamirušo bravūru tak sirdis runā citu dvēsele sajūt pienākušu lielo posta stundu un acis glāstīdamas Rīgas jumtus nevar no viņiem at­rauties.
Tās cenšas viņus atcerē jel paglabāt nākamdienu miņai prātam jau nojaušot ka viss pagalam ka šo pēdējo reizi maršē cauri Rīgas ielām pats pirmais latvju tautas karaspēks.
Ielās manāma juceklīga kņada.
Bez apstājas skrien smagie auto ripo slimniekrati vezumnieku kolonnām nav gala un šad un tad dzird granātiekaucienu gaisā skrien Vērmaņparka stūros augšup zemes fontāni kā pozīcijās dažiem namiem vairs nav logu un dažās ielās pludo upes jo dragāts akmeņbruģis pārrauts ūdensvads.
Stāv apjukuši cilvēkbari ielu malās nebēdādami par granātām.
Bālas ir sejas acīs izbailes un bēdas jūt latvju Rīga nākam grūtu likteņstundu projām aiziet viņu sargājušais tautas spēks.
Vēl zemāk karas aizgājējiem galvas citi gan tās tur vēl pa vecām paceltas bet vairās acis mest uz trotuā­riem ašākā rakstā ceļas kājas cieši sakniebtas visiem lūpas un bruģa dimdēšana skan kā vaids.
Jau mana vietām izšaujamies dūmu stabus kuriem pakaļ steidzas iesarkanas liesmu mēles krievi dedzina nolik­tavas drīz tie lūkos saspridzināt tiltus Bolderājas mala jau dimd visa gaisā skrienot pamešanai nolemtiem Daugavgrīvas fortiem divus gadus sargātai Rīgas frontei nācis pēdējais gals.
Ak pārāk mazs ir vāciem pretī sviestais latvju tautas spēks!
Ar ložmetiem un šautenēm tas nespēj ienaidnieku pulkus apturēt jo viņus balsta lielgabalu ugunis nāk lid­mašīnu ložmetuguns vāciem palīgā no gaisa vācu jātnie­kiem jau pieplūdušas visas malas un bēg no viena paša ulānvada krievu divīzijas.
Dzirdot virs galvām zemu iedūcamies lidmašīnu kuras spārniem melnais prūšu krusts artilēristi griež pajūgstreņģes metas zirgos auļo prom.
Kā palu netīrumu pilna upe tā plūst no Rīgas projām krievu karaspēks.
Bēg visa divpadsmitā armija uz ziemeļ­pusi trakā steigā un atkāpšanās jāsedz jāglābj latvju pulkiem par bēgļu arjergardu tagad kļuvis pastāvīgais divpadsmitās avangards.
Par nakti melnāks izmisums ir guvis savā varā strēl­niekpulkus.
Grauž sirdis viņiem dusmu kauns kaut spī­tīgas un cieši slēgtas visiem lūpas gan nojaušot ka tagad kļūs par gājuputniem viņu bataljoni par karotājiem kam vairs nava dzimtenes.
Par kuģi kam vairs nava enkura nedz stūres nu paliks latvju tautas pirmais karaspēks.
Nāk pagurušiem karotāju pulkiem pāri apmākusies nakts.
Tās padebeši sijā aukstu lietu tumsa ir pelēkmelna un tālumā vēl mana asiņainu blāzmu.
Tanī debesmalā kur palikušas Rīgas ugunis.
Vairs neuzmācas ienaidnieks tas sānis nogriezies uz Rīgu projām steigdams un lietus čalošanas pelēkmelnas tumsas un izmisuma pilna apņēmusi strēlniekpulkus nakts.
Dubļiem lipuši apavi jau daudzus desmit kilometrus maršējušas pirmo pulku kājas bet guruma un dubļu svaru dara smagāku vēl bēdu svars.
Vairs kājas nespēj klausīt turpat izbrauktajos ceļa dub­ļos un izmirkušos ceļa malu tīrumos krīt vīrs pēc vīra gulēt noliekas ar mantu maisiņu zem galvas šauteņstobru rokā lai skalo sejas lietus straumes tumši šalko meži kurus loka rudens vējš.
Stāv sargi modri savās sargvietās.
Šņāc egles lietus nebeidz līņāt nakts ir tumša un gaisā manāms uguns blāzmas atspīdums.
Tur sadeg liesmās latvju sētas kurām gājuši garām de­zertieru bari tur ļāvis savai postītalkai vaļu bēgošais krievu karaspēks.
Deg vidzemnieku ciemati kas gadījušies cīņas bēgļiem ceļā.
Nu arī Vidzemi jau sācis mīdīt savām čugunkājām cilvēku un māju rijējs karaspoks.
Smags līdzi nesdams murgu rēgus pār sagurušiem strēlniekbataljoniem izpleš savus spārnus miegs.
Dažam nu sapņos rādās tēva mājas un citam mātes kaps.
Vēl citi skata savos sapņos dzīvas sejas un tiem vismocošāks ir dubļos un zem rudens lietus uznākušais rēgu miegs.
Griež zobus vīsta dūres rīdzinieki sapņos redzēdami līgavas un sievas kuras tagad vācu varā līdz ar Rīgu.
Un citam gados vecākam ir dubļos nostājies pie sāniem bālu bērnu pulciņš mazajiem asarainas sejas viņi prasa maizi un savu tēti sauc raudādami atpakaļ.
Vēl citi kurus gluži sagrābuši savā varā jauni vēji redz drupās brūkam ķēniņtroņus visās malās un sevi ka­rotāju pulkos kas pakaļ iet gunssārtiem karogiem ap visu zemeslodi un sadegam redz viņu visu dumpja ugunīs.
Vēl lielāks ir to dubļos gulētāju pulks kas murgu miegā divkārt mana cik skaista klusuma ir pilni latvju zemes lauki un viņas bērzu birztalas kas apbirušas visas jau ar rudens lapu zeltu padebešos nu mana gājuputnu klaigas un sēru pilns ir kļuvis gaiss.
Iet arklam pakaļ arājs lemeši vērš pasarkano mālu un augstu padebešos dzērvju taurēšana skan.
Ceļmalā arājs aptur zirgu liek roku sev virs acīm un seja tam top skumja jo brizdams ceļa dubļus iet uz rīta pusi prom steigdams no savas zemes latvju tautas spēks.
Ceļš rauj to tālumā jo svešam prātam tagad klausa Tīreļpurva karotāju kājas un līdz ar gājuputnu bariem pazūd horizonta malā pēc bataljona bataljons.
Jau pazuduši viņu acīm latvju zemes lauki.
Svešs sausu vēju pārstaigāts to priekšā veras stepju izplatījums.
Arvienu ašāka top nebūtībā aizejošo pulku steiga skrien viņiem joņos garām svešas milzu pilsētas ar zaļi kupolotiem dievnamu torņiem ņirb māla būdu ciemi salmu jumti tiem pāri rūcošs ugunsgrēks dzird lielgabalu dār­dus briesmu zvanu zvanīšanu bet arvien tālāk traucas pirmais latvju tautas karaspēks tā bataljonus neatlaiž vairs vaļā arvien ašāk rauj projām viņu likteņceļš.
Iet latvju karotāju pulki cauri stepju klajumiem pavisam mazas jau ir palikušas strēlniekrindas un tālu no smilšu kāpām vērmeļceriem pēkšņi izaudzis tiem krusto tālākceļu varens zemes valnis.
No vaļņa dvašo uzbrūkošiem pulkiem sejās balta liesmu guns.
Dzird bruņukuģu lielgabalus miglā atrūcam pa labi un karotājiem augšup traucoties ar uzdurkļotu bisi vienā rokgranātu otrā rokā tiem aizmugurē kā no apakšzemes izbrauc dārdēdamas bruņmašīnas auļodamas brāž tuvāk jātniekmasas kurām pāri saslējies ir nikni mirdzošs pīķu asmeņu sils ...
Guļ ceļa dubļos savu murgu miegu nokusušie bataljoni nebūtībā šalc projām visi nupat pieredzētie rēgi un tad pie gulētājiem nemanot ir atnākuši ciemiņi no veļu valsts.
Tie nāk no melnpelēkās nakts tumsas un vienmuļīgās lietus urdzēšanas.
Nāk sēstas blakus gulošiem sāk ska­tīties tiem sejās tukšiem acu dobumiem nav daudziem vaigu lūpu nava tiem tik pelēkmelnas miesu skran­das un ģindeņiem kas kaulu rokās tura rūsas apklātas šautenes un paši tērpti dzeloņdrāšu saplosītās šineļskrandās ir atnākusi līdzi trūdu dvaša rāvas dūņu smaka un manāms purvā raktu kapu gaiss.
IZSKAŅA Strauji Latvijas varoņi dzīvoSapņus to acīs vēl neizdzēš nāve Kad jau klātu Aizsaules zeme.Aizsaules zemē mūžīgi zaļā Cīņā karstā aizejot rādās Jaunās Latvijas svabadie krasti.Nebeigs cīnīties Latvijas dēli!Ellē pašā tie gatavi nokāpt Droši sist ar dūri uz galda Prasīt Latvijas tiesu un daļu.
K.
Skalbe («Veļu laikā») Vagonu riteņi klaudz monotoni jautrā steigā un ar tiem sasaukdamās gar sienām šad tad iesāk žvakstēdamas stai­gāt naglās pakārtās mūsu šautenes.
Aiz slikti salāpīto logu stikliem zib noplukuši igauņu ciemati skrien apsniguši ezeri ar kalniem mīdamies at­pakaļ joņo egļu sili.
Pa ložu izsistajām vagondēļu šķirbām lien ledains vējš un cauri rūšu caurumiem virpuļo iekšā decembra sniegu pārslas lokomotīves grūsto dūmu šaltis nāk viņām līdzi.
Bet sirdis atkal gaišas mums no tām aizbēdzis nežēlīgais nāvēt un dragāt kārais izmisums ar kādu mēs pirms viena gada atstājām Vidzemes laukus sejās vairs nava ņirgu tikai dažam jauna rēta un acis visiem atkal iesākušas smaidīt citam no smaidiem netiek vaļā lūpas.
Sarkanmatainais dundadznieks salicis kopā lielās līdz pat nagiem spalvām apaugušās žņaudzējrokas kā taisī­damies skaitīt sen neskaitītu lūgšanu un saka galvu šū­podams «Puikas mēs braucam uz Latviju!» Šos pašus vārdus viņš jau teicis dažu labu reizi bet mums neapnīk viņos klausīties jo galvas visiem pilnas mīļu domu par dzimteni.
Sašūpodamās līdzi vagonšūpām tās augšā nāk no atmiņatvariem un aizmirst liek ka ap mums sals un sniegi un šautenes.
Cits gara acīm skata sen vairs neskatītas sejas jau­nekļi domās noliecas pār mātes rokām gados vecākie vīri savilkuši plaukstas kā taisīdamies glāstīt savu bērnu galviņas.
Citi redz zaļas bērzu birztalas vasaras vēja saviļņotus rudzu laukus kam pāri kūpēdamas staigā ziedu dūmakas.
Un lūpas smaidīdamas sirdīm līdzi atkārto «Jā Konrād jā.»
Nelamājas pat Miķelsons kas reti kad nav piktu prātu.
Viņš tikai spļauj pa savam paradumam un atsaka «Jā ļekatausi. Tieši bez pārsēšanās prom uz Rīgu jo friči kāto mājās karošanai gals.»
Smaids atvīdējis vaigā arī Salam kurš tagad mūsu ro­tas komandieris.
Vēl grumbaināka palikusi viņa cietā seja pelēkāks kļuvis palso ūsu pelēkums.
Sala gan nerunā bet visi mana ka arī viņa domas skrien uz māju pusi ašāk par vilciena steigu un acīm tas jau saskata savas Pūpes mazmājiņas sūnu jumtu Babītes ezera zaļganos niedru laukus un pīļu barus pāri tiem.
«Pēc pusnakts laikam būsim jau Valkā» viņš beidzot nosaka un piecēlies aiziet uz viņu vagongalu bet kustībās un gaitā Salam tas pats vecais pašapzinīga instruktora mierīgums.
Lēni tumst vakars.
Melni top aiz logiem sili kuriem cauri dārdēdams vilciens mūs rauj uz rietu pusi pretī no­ejošai saulei un vakarblāzmas asinssarkanajam mirdzu­mam.
Viens otrs strēlnieks gausi krāmējies pa mantu maisu iesāk gremot.
Tam tūdaļ seko citi un šur tur redz uz solu galiem lipinātus sveču galus kuru liesmiņas kustas līdzi vagona šūpojieniem un vakariņotāju milzīgajām ēnām.
Paēdušie taisās uz gulēšanu.
Konrāds jau uzrāpies uz sava augšas plaukta kas pāri man viņš skatās lejā puspiemiegtām un jautrām acīm un visu kreiso vaigu tam šķērso balta rētas svītra iesākdamās pie acs un nobeig­damās pie lūpu kaktiņa.
Tā ir kinžalā rēta un Konrāds viņu guva Donas stepēs mums ejot iekšā staņicā ar kauju un dundadzniekam kādā sētā grābjot skaistu kazacieti ciet.
No vagona priekšgala atlido ermoņikas čīgāta Marseļ­jēzas melodija un Konrāds mēģina dungot tai līdzi bet Miķelsons no kaimiņsola rāda dūri un teic «Beidz ņaudēt Konrād citādi gāzīšu jei bogu Dieva vārds! Vai tu dullais ar esi kādreiz dzirdējis ka kaķis sarīkotu kāzas decembra mēnesī?» Konrādam dūres divreiz lielākas bet viņš apklust lai­kam juzdamies mazliet apvainots.
Tak Miķelsona rājiens nava nepelnīts jo dundadznieka balss pavisam neder dzie­dāšanai iznāk tādi kā runča auri.
Viņš laiž nicīgu spļāvienu uz Miķelsona sola pusi tad iesāk rēķināt ar pirkstiem un beidzot nosaka «Ja tikpat fiksi brauksim arī rīt un parīt tad aizparīt jau varam būt Kurzemē.»
«Jā Konrād» es atbildu un redzu ka draugam lūpas savilkušās smaidā acis pavisam pievērtas bet nāsis dreb kā nojaušot Dundagas mežu šalku.
Tad Konrāda galva ir pazudusi un pēc maza brītiņa no augšplaukta dzird nākam sparīgu krākšanu.
Man pašam arī iesāk vērties cieti acu plakstiņi bet dvēselē blāzmo liels gaišums un jautra sirds.
Tad vagona šūpas ir atsaukušas miegu un viņā iegrimdams es redzu savas Zemgales klajumu un kviešu lauku kam slīd pāri padebeša mesta viegla ēna.
Kad pamostos ir tumšs bet gausi jau rit riteņi un tad stājas pavisam.
«Hei puikas laikam Valka klāt!» līksmi iesaucas Kon­rāds drāzdams no plaukta lejā lūša lēcienā bet Miķelsons rūkdams saslienas kājās un aizjož pakaļ tam.
Iet ārā citi pa vaļā palikušām durvīm nāk iekšā rēnais agrā ziemas rīta gaiss kas aizdzen miegu un eju apska­tīties arī es.
Vilciens nav apstājies pie stacijas bet kalnu vidū kas nokaisīti retiem melnu egļu puduriem.
Salti mirdz zvaig­znes bāldzeltens mēness sirpis un rītu pusē jau var manīt ausmas sārtumu.
Gar ešelona vagonu rindu pulciņos sastājuši strēlnieki cits šineli uzmetis plecos un visi spriež kālab mašīnists apturējis savu mašīnu.
«Būs friči priekšā» prāto kāds un cits jau zin stāstīt ka esot sapostītas sliedes lai mēs tik žigli nevarētu braukt.
«Pasakas zēni pasakas!» piepeši ierunājas Salas balss nākdama no vilciena priekšgalā.
«Mašīnai gadījies tāds neliels misējums un tūliņ brauksim tālāk. Friču te nava» viņš saka iedams mums tuvāk un taisīdamies kāpt vagonā.
«Friči jau vakar padzīti no Valkas pēc mazas šaušanās ar tiem puikām kas brauc pirmajā ešelonā. Valkā tagad mūsējie līdz turienei vēl četri kilometri.»
«Vai ratā! Vairs tik četri kilometri! Tad jau šite vajaga būt latviešu zemei!» dzird priecīgi satrauktas balsis bet Konrādam kaut kas iegārdzuļojas kaklā un viņš aiz­griezies sāk skaņi šņaukt degunu.
«Ei dundadzniek kas tad tev?» kāds prasa bet Konrāds slauka ar plaukstu degunu un vaigus.
«Nekas man piemetušās trakas iesnas» viņš īdzīgi norūc un žigli ielec vagonā.
«Zili brīnumi! Jau ceturto ziemu esam kopā bet nebiju ne reizes manījis ka tas Jeruzālemes dedzinātājs kādreiz puņķotos ar iesnām» Miķelsons nosaka bet balss tam mazliet piesmakusi un acīs mana aizdomīgi valgu mir­dzumu.
Ass lokomotīves svilpiens vagonu buferi klaudzēdami sasitas un mēs klūpam iekšā cenzdamies palikt vagona priekšiņā vai vēl labāk uz kāpnēm.
Citi ir sastājuši koridora durvīs vīrs pie vīra bet šoreiz nedzird lādēšanos nedz jokus neraisās bravūrīgi skaļas valodas.
Vilcienam ripojot mēs cenšamies būt pēc iespējas klusi un ausis lūko tvert sen nedzirdēto Latvijas mežu šalkoņu.
Un acis gatavas ticēt ka te virs sniegainajiem laukiem savādāki margo zvaigznes un citādāks pavisam šķietas mūsu nāsīm pašu zemes gaiss.
Ar gaismu esam Valkā.
Vilcienam piebraucot redzams stacijas priekšā stājis ļaužu bars sāk atviļņot Interna­cionāles skaņas no vagoniem dzird urrāsaucienus bet uz stacijas ēkas plīvo sarkans karogs un viņu raustot rīta vējam te saceļas te plok karoga plandas un ugunsgrēka liesmām līdzīgas flagas redz arī uz dažu citu kaimiņēku jumtiem ar īsu kauju vakar te ienācis pirmais strēlnieku pulks.
Mēs gribam ātrāk nomanīt atkal zem savām kājām lat­vju zemi un pasteidzamies ārā kāpt lai ietu lūkot pilsētu kuras ielu bruģi pirms viena gada beidza dimdināt mūsu zābaki.
Mēs trīsi Miķelsons Konrāds un es aizšļūcam žigli prom gar stacijmājas galu tā priekšā jau kāds iesācis teikt runu un pakaļ lido asi un nikni kliegti vārdi «Biedri.. pasaules revolūcijas .. atmaksāt.. iznīcināt .. noslaucīt no zemes virsas...»
Pilsētas ielās vēl šur tur redz vācu atstātus uzrakstus un Konrāds apstājies pie nama virs kura durvīm sala­sāms ka te bijusi komandantūra nicīgi nospļaujas un nosaka «Skat' nu! Tik fiksi aizšļūkuši projām ka pat savu vizītkartiņu aizmirsuši paņemt līdzi! Vai zināt mīlīši man šitas jaunais karš liekas pavisam cita padarīšana nekā tā nebeidzamā kaušanās pa vaņku zemi ar šādiem tādiem krieviņiem! Kauties ar fričiem kauties pašu zemes dēļ tā gluži cita daudz feināka lieta! Sensenais latvju puiku amats tā teikt.»
«Ar vācieti mums karš līdz nāvei!» Miķelsons nikni no­saka.
«Man arī patīk ka esam reiz atkal tikuši uz savām vecajām sliedēm! Ko viņugad pie Slokas aizsākām tas šogad jāpabeidz.»
«Jā gan» Konrāds lielīgi saka iedams tālāk.
«Tik ilgi karš ar vāciešiem kamēr tie cilvēki tak reizi nāk pie prāta un paši redz ka mūsu zemē nava palikšana šādiem un tādiem bliņu ēdājiem.»
Rīts ir salts un bez vēja un no skursteņiem taisni gaisā kāpj zili balti dūmu stabi.
Šur tur klaudz durvis čīkst vārtiņi bet ielās mana tikai retus gājējus un tiem pašiem ir bikli gausa gaita kā cilvēkiem kas tikko nokļuvuši jaunas vēl nezināmas varas varā.
Mums pretī steigdamās ap mājas stūri nāk jauna la­katā tinusies meitene groziņu rokā un ieskrien Konrādam tieši ķetnās.
«Jaunkundz uz šito jauko saskriešanos lūdzu mutes» viņš saka skuķi sagrābis un mēģinādams noliekties pie viņas sejiņas.
Tak šis nodoms negrib dundadzniekam lāgā veikties jo meitene kliedz izmisusi raudamās prom cik spēka un viņas ģīmītis sniedzas Konrādam tikko līdz jostas vietai.
«Laid skuķi vaļā!» Miķelsons īgni nosaka.
«Atradies siržu lauzējs gorilla gatavais! Vai nezini ka dažam mei­tietim no sabīšanās vien gadās bērns? Pašam būs jāprec!» viņš brīdina ar zābakpurnu iesperdams Konrāda atstiep­tajai sēdvietai.
Dundadznieks satrūkstas no spēriena vai precēšanās briesmām un viņa palaistā raudošā meitene kā stirna metas pāri ielai aizmirsusi savu cīnoties nokritušo gro­ziņu.
Es viņu paceļu un steidzos pakaļ bet skuķim vēl žig­lākas paliek kājas un apjucis es eju atpakaļ.
«Noliec to groziņu tepat uz trotuāra» Miķelsons dod man padomu «gan jau viņa to mantu atradīs.»
Mēs ejam atkal un tad pēkšņi apstājamies visi reizē jo pretī virzās pulciņš cilvēku.
Tie iet pa pašu ielas vidu un gandrīz visi ģērbti lauci­nieku pelēkajās drānās tik kādiem diviem pilsētnieku kat­liņi un mēteļi.
Gājēju ir savi desmit cits pusmūža gados cits jau vecs vīrs.
Galvas tiem nokārtas un soļos manāms savāds gurdenums it kā pret pašu gribu cilātos viņu kājas.
Pulciņam iesānis pa trotuāru un nopakaļus iet vīri ādas svārkos sarkanzvaigžņotās jērenīcās un rokās tiem šaušanai gatavas šautenes.
«Kas tie tādi?» Miķelsons prasa čekistam kas garām soļodams to gandrīz aizskar ar savu atstiepto elkoni un nevērīgi atsaka pār plecu «Pats redzi nodevēji.»
Kā pēdējais iet pamazs vecītis plikā aitādas kažociņā un bez cepures.
Sirmie mati viņam pavisam sajukuši noka­rājas uz pieres un tos ar plaukstu saglauzdams viņš pa­ceļ galvu paskatās uz mums izbiedētām un vaicājošām bērna acīm.
Un vecā vīra skatiens ir tāda izmisuma un ne­varības pilns ka mēs visi trīs aizgriežam galvas sānis sāk­dami skatīties uz to pusi no kurienes atnācis šis gājiens.
Un es domāju ka šitā ies tikai Krie­vijā!» Konrāda seja it kā palikusi bālāka un ap lūpām tam vairs nav naivi līksmā smaida ar kādu vagonā tas atkār­toja neapnicis «Puikas mēs braucam uz Latviju!» Miķelsons nesaka ne vārda un piepeši mēs jūtam ka nevienam no mums visiem negribas klīņāt pa Valkas ielām.
Tikai pēc tam kad ielas bruģis nedimd vairs no aizgā­jēju soļiem mēs griežam galvas atpakaļ saskatāmies un Konrāds klusi iesvilpies vēl klusāk saka «Tādas tās lietas! Mums ir tā it kā būtu gājuši ko meklēt bet pēkšņi sa­pratuši ka meklējamo šeit neatrast. Mēs paši nezinām tam vārdu bet sirdis mēmi saka ka nezināmais bijis liels un gaišs bez gala. Ejot gar baznīcas dārzu no kailo koku zariem ķērkdams paceļas gaisā vārnu bars aizlaizdamies pāri skursteņu dūmu stabiem un kā mums izliekas tieši uz to pusi kurp aizgāja šauteņu ielenkts pulciņš cilvēku zemu nokārtām galvām. Ziemas rīta gaiss liekas kļuvis saltāks un savādāks saltums sācis saldēt mums sirdis dvēselēs bāl kaut kas gaišs un jauks. Pie stacijas Konrāds paceļ galvu un domīgi teic «Nodevēji? Pēc spiega neviens tā īsti neizskatījās.»
Miķelsons apstājas un saka skaļi ar traku niknumu «Kas sapinies ar vāciešiem tas nodevējs vai saproti tu cirka žirafe! Un visus nodevējus visus vāciešus un viņu draugus tik pie sienas lai zemei reiz tiek tīrāks gaiss!» Konrāds nospļaujas pagroza galvu bet neatbild un klu­sēdami mēs sakāpjam vagonā.
Un sirds man atkal palikusi smaga un neiziet no prāta plikā aitādas kažociņā ģērbies vecītis kam bija izbiedētas vaicājošas un izmisuma pilnas acis.
Atkal klab vagonriteņi bet mēs braucam gausā un uzmanīgā gaitā jo mūsu ceļi šodien iet uz Valmiera.
Uz vilciena platformas kas brauc tūliņ aiz lokomotīves ir uzcelts lielgabals bet gar vagonu sienām no iekšpuses saliktas vietām bruņuplāksnes vietām sasalušu smilšu maisiņi un dažos logos glūnēdami iezogas ložmetēju stobri.
Tik gausi šoreiz kustas vilciens ka līdz Gaujas tiltam tiekam tikai ap pusdienu kaut gan iesākām braukt tūliņ rīta ausmā.
Šautenēm rokās mēs izejam no vagoniem un pārlavāmies upei pāri pa pusei ticēdami baumām ka vāci viņā Gaujas malā domājot turēties.
«Piespiež puikas piespiež» rūc Miķelsons «lai friči drīzāk lasās ratā!» Bet tukšs ir otrs upes krasts un tātad vācieši laikam sagaida mūs pie pašas Valmieras un mēs dodamies turpu.
«Piespiež!» tagad Konrāds savukārt uzmudina Miķelsonu jo dziļi ceļa sniegi un pa to brienot čiekurkalnietim sākušas smagāk elst Aizdonas stepēs cauršautās krūtis.
Mēs atpūšamies tāpat atkrituši ceļmalā ceļamies atkal ejam un zilganvioletās koku ēnas jau iesāk mesties tum­šākas.
Valmiera vairs nav tālu pienākusi vēsts ka vāci tai­soties vēl turēties un mums tie jāizsit ar joni lai brīvs uz Rīgu veras vaļā ceļš.
Sala mūs vada Miķelsons ar Konrādu iet blakus un atkal sprindzīguma pilnas kļuvušas mums sirdis kā viņās senās dienās kad mūsu vecā rota gāja pāri pielijušiem Slokas purviem traukdamās savā pirmajā kautiņā.
Aiz priedēm kuras liekas nākam pretī sniega baltums šķiet saplūstam kopā ar tumsu bet pa labi var redzēt mirdzam retas namu uguntiņas un vingrākas uzreiz mums paliek kājas bet bises kuras līdz šim nestas pakārtas mēs tagad ņemam abās rokās.
Tad pa kreisi kur stiepjas mežs kas vakarkrēslā lie­kas gluži melns ieklabas ložmetējs un tam ir sen vairs nedzirdētās vācu kaujmašīnas nikni gausā balss.
Mēs griežamies reizē uz to pusi kur sadzirdama klabē­šana un tad pieliekušies iesākam skriet pretī mežam skriedami lielā puslokā.
Mēs skrienam šaujam vēl un tagad jau tik tuvu iesā­kušas brāzmot ložmetēju lodes ka nākas sniegā nogulties.
Sirdīs mums iegailējies zvērisks niknums pret neredzamo ienaidnieku kas negrib laist mūs mājās un zobus griez­dami mēs lūkojam saskatīt mežā vietu no kurienes šauj ložmetējs.
«Pie velna!» Pa kreisi krēslā brēc Miķelsons sliedamies kājās.
«Ko ar tiem spokiem tik daudz māžoties puikas uz urrā!» Sāk slieties kājās citi jau pusķēde iet atkal pilnā augumā un tūdaļ tūdaļ mēs sāksim pretī mežam skriet ar cīņas klaigu.
Tad sitiens karsts un spējš pa krūtīm un es vairs nezinu kas ir ar mani es guļu augšpēdus pār mani zvīļo retas vakara zvaigznes un sniegs apkārt metas melns. Tak mani nejaudāja gluži nobeigt vācu ložmetēja trijas lodes.
Nekā nespēja darīt arī Krievijas bads ar pusmārciņu maizes dienā un šķīvi zupas ievainotam kareivim un es braucu atkal uz dzimteni.
Braucu jau otru reizi.
Pirmo braucot no Pleskavas bij decembris un dziļi sniegi stingrs sals bet apkārt smaidīja man vecu kaujas draugu sejas un pašam bij priecīga un gaiša sirds.
Tagad jau marta mēnesis iet uz galu virs upēm iezil­gani metas ledus tilti un vilciens dārd uz Rīgu gar Dau­gavu.
Bet es esmu vairs viens un sirds top grūta pa logu skatoties uz to debesu pusi kur Kurzeme.
Es sēdu piespiedies ar seju klāt kreisās vagonpuses rūtij un acis man nebeidz lūkoties jo aiz Daugavas starp mežu puduriem gan šad tad pavīd patālāku silu svītras bet neredz it nevienas nesagrautas mājas tik māju krāš­ņatas.
Tai pusē aiz Birzgales viršu laukiem un drēgnajiem Iecavas mežiem ir ari manas tēva mājas ja no tām vispār kaut kas palicis.
Braucēju gluži maz Līvānos gan iekāpa mātodams un pūzdams kāds krievs ar pakulu maisu pār pleciem lāpstu padusē izgāja caur vagonam laikam kur apsēdās bet šajā vagongalā es esmu viens.
Pļaviņās atkal noklaudz durvis un vilcienam sākot no jauna kustēties es dzirdu tai nodalījumā kas man aiz muguras sākamies sarunu kas norisinās latviski.
Acīm vērojot kreiso Daugavas krastu kur vien tas saskatāms ausis pašas no sevis iesāk uztvert pa vārdam jo trīs mē­neši pagājuši no tā laika kad pēdējo reizi dzirdēju savas tautas valodu.
«Ak tad atņēma gan?» vaicā vecīgi rāma balss un otra jaunāka un straujāka steidzas tai atbildēt «Atņēma Ausuļu tēv atņēma!
Atnāk vīri ar plintēm un saka tu esi budzis un asinssūcējs un tāpēc neraudi ne par zirgiem ne klēti tas viss ir darba tautai nolaupīts!
Saki vēl paldies savam Dievam ka mēs tevi tūdaļ nesū­tām uz Pļaviņām pie tribunāla!
Nu jau vairs nezinu ko pavasarī arklā jūgt ko sēt un ar ko savējos izmitināt līdz vasarai.
Saņēmos un tagad braucu uz Rīgu pie turienes kungiem meklēt taisnību.»
«Vij par kungu tagad vairs neviena nedrīkst saukt» vecīgā balss piemetina «par to jau stingri strāpējot.
Ta­gad par biedriem vien visi jāgodā.»
«Kā tad! Arī tāds zellis kas par zirgu zagšanu bijis cietumā vai bijis Sibīrijā. Tagad jau esot tā kas ilgāk sēdējis tam lielāks gods. Tāds ātri tiekot pašos lielākos amatos.»
Vecā balss kaut ko klusi atteica bet jaunā neaprima «Ausuļu tēv saki tu pats kas es par asinssūcēju? Tēvs nomira ar krūšu kaiti bij samocījies celmus lauzdams man pašam trūkuma vaina no smaga darba bet šie tikai dzied savu asinssūcējs liekēdis dzīvo no citu sviedriem! Kas manus sviedrus skaita kas manas stundas rēķina?! Ak Ausuļu tēv gan dažu labu reizi tā sirds aptekas ka viens no diviem vai nu ej uz riju pakārties vai grābi kādu sitamo un skrien silā par mežabrāli. Dzīvošana šitā vairs nav.»
Vilciens patlaban drāzās pāri kādam tiltam un valo­das uz brītiņu vairs nebija sadzirdamas.
«Vai jūsu pusē neko nedzird par angļiem?» jaunais ie­vaicājās.
«Mēs gan dikti gaidām kad atnāks anglis iztai­sīs kārtību.»
«Mēs gan vairāk gaidām zviedrus» vecais gausi atteica.
«Runā ka uz pavasari būšot klāt zviedru ķēniņš ar savu karaspēku. Bet laikam tikai tādas valodas.»
Brītiņu bij klusums.
Kas nāks tas arī gribēs palikt par kungu!» Jaunais tūliņ neatbildēja tad nokāsējās un teica «Tiesa gan ir Ausuļu tēv bet nu tā gudrība mums nāk par vēlu.
Tad vecais nopūtās un iesāka «Es tā vien domāju dēls ka mēs nedarījām labi ne­turēdamies stingrāk pie tās pašas Ulmaņa valdības! Kad atnāca no Rīgas ziņa ka latviešiem nu esot pašiem sava valsts man apbira asaras. Sak re kur esam uzkāpuši ar visu lielo kara postu! Bet kad vajadzēja sākt palīdzēt pašu tautas valdībai tad vienam bija tāda atrunāšanās otram atkal tāda ja jau valdība reiz esot iecelta lai valdība gādājot tas jau viņas amats ko tad šie? Tā runāja saim­nieki bet puišiem vienam galvā komūnas otram zemes un zirgu dalīšana. Un tā mēs tagad esam palikuši par kāju pameslu visādiem pasaules staiguļiem un izbijušiem cie­tumniekiem un tiem pašiem jau reiz aizbēgušiem krieviņiem. Es tev saku dēls vajadzēja mums pašiem toreiz ar visu sirdi un spēku pieķerties tai pašai valsts lietai! Tad tagad vis nevajadzētu domāt par kāršanos vai mežā skrie­šanu nevajadzētu vaidēt un gaidīt ka citi nāks mūs glābt! Paši mēs sarkano varā Ulmaņa valdība tālu un ja ne angļi ne zviedri mūs nenāks glābt tad varbūt paglābs tie paši vecie vācu kungi?» Vecais vilcinājās ar atbildi un es iekaisis un saviļ­ņots piecēlos kājās lai ietu patriekties ar šiem cilvē­kiem kuru sarunās biju sadzirdējis man gluži jaunas lietas.
Abi runātāji apklusa mani ieraugot.
Un iedams viņiem klāt es pamanīju to acīs tādas bailes ka apmulsis ap­stājos.
Vecajam trīcēja rokas kuras tas bija salicis uz savas vēzdiņas un vilcienam pieturot viņš cēlās kājās.
«Ardievu dēls!» viņš teica jaunajam bet arī tas tai­sījās uz iešanu un cēla nost no āķa savu maisiņu.
«Vai dēls tu tak gribēji uz Rīgu?» vecais brīnījās.
«Šite vēl tikai Rembate.»
Jaunais tam pameta ar acīm vecītis apklusa un abi izsteidzās pa durvīm.
Es vēl arvien stāvēju celiņa vidū lāgā nesaprazdams un tad man asinis sakāpa galvā.
Viņi bija no manis aizbēguši kā no mēra slimnieka!
Un laikam tikai tāpēc ka biju strēlnieks biju karavīrs.
Es sažņaudzu dūres atcerēdamies pagājušos laikus kad veci un jauni drūzmējās ap mums un meitenes mums sprauda pie krūtīm cepurēm un siksnām ziedus mauca šauteņu stobru galos vaiņagus.
Ak jā!
Lielinieku avīzes jau arī kaut ko rakstīja par balto valdību un skubināja mūs ātrāk to ietrenkt jūrā jo baltie esot sasaistījušies ar imperiālistiem un vāciešiem.
Te kaut kas nav gluži tā kā mums stāsta un raksta kaut kas būs patiesībā citādi!
Es atsēžos uz sola galva man iesāk degt un jāsasauc visi gribasspēki lai varētu sākt apsvērt pēc kārtas visu dzirdēto.
Jaunais runāja par tagadējās valdības spaidiem tie esot tādi ka zemnieka cilvēkam viņu dēļ jābēg mežā vai jākaras.
Bet turpat atkal pats bija gatavs gaidīt atgrie­žamies vāciešus!
To iedomājoties vien asinis man iesita deniņos naida vilni un atmiņā nostājās vecie kauju draugi.
«Ar vācieti mums karš līdz nāvei!» kā atsaukdamies mana naida vilnim teic.
Aiz tēva iesāk iznirt mātes tēls un krūtīs viņai kvēlo trīsi vāciešu ložu izurbti caurumi.
Mēs esam palikuši par kāju pameslu visādiem pasaules staiguļiem un tiem pašiem jau reiz aizbēgušiem krieviņiem runā man ausīs kāda rāma balss un lēni aizklīst projām asinsnaida migla.
Jā gan tā tak runāja tas vecais saimnieks kurš sabijās no mana strēlnieku šineļa un pusbēgdams izkāpa Rem­batē.
Lai visi velni!
Es tagad gribu zināt taisnību!
Gribu zināt kas īsti notiek šai zemē par kuru krita tēvs un brālis un es pa divi lāgi esmu lējis arī savas asinis.
Patiesību!
Dieva dēļ kas man pateiks visu taisnību?
Vakarā esmu Rīgā.
Viņa visa tinusies bālpelēkā miglā kurā gaist nedzīvo un dzīvo lietu kontūras un retās la­ternu ugunis izliekas kā nespodri dzeltenas lodes kas ne­jaudā vairs tālāk gaismu viest.
Un desmit soļu attālumā te nevar saredzēt vai virzās cilvēks vai viļņo marta miglas stabs.
Viens tāds iet man nopakaļus jau no stacijas.
Nē tas ir cilvēks es dzirdu tā nedrošos soļus un nu sāk runāt klusa un neskanīga it kā nomirusi balss «Biedri strēlniek vai jums nebūtu gabaliņš maizes? Lū­dzu lūdzu no aizvakara nav bijis mutē ne kripati­ņas ...»
Man nav ko dot un klusēdams es paātrinu soļus bet izmisuma pilna nopūta mani panāk iet līdzi.
Uz nākamā ielas stūra gaida jau divi lūdzēji un garām ejot viens ar roku aizskar manu piedurkni «Biedri kaut vienu pašu garoziņu mājās gaida mazi bērni...»
«Man nav nekā» es izgrūžu caur zobiem ar izmisuma niknumu jau otru reizi pārmeklēdams sava šineļa kabatas un miglas pelēkumā izdziest gurda balss «Visi saka to pašu ...»
Uz lielā bulvāra kur vasarā šalc kupli lapotu liepu rindas ir pagaišāks jo nupat uzlec mēness iesākdams gaismot miglas lāņus ar savu bālo mirdzumu.
Atkal kāds lūko iet man blakus.
Pabailīgi viegli soļi un samtaina mazliet dreboša sievietes balss sāk vilināt «Biedri nāciet līdzi.. tikai drusku maizes.. man tikai septiņpadsmit...»
Es apgriežos iesāku iet uz pretējo pusi un pēc brītiņa manu ka nodun zem kājām kanāla tilts aiz kura iesāk celties Vecrīgas namu tumšie korpusi likdamies peldam gaisā jo tos no zemes nošķīris marta nakts miglas loks.
Ak jā!
Tur jumta istabiņā tak dzīvoja trīs jautras meitenes!
Vienu es mīlēju vairs neatceros vārda tik zinu ka viņai bija tumši mati un ķiršu sārtas lūpas.
Otru mīlēja Vilnis mans Tīreļpurvā palikušais draugs un trešā...
Man piepeši sāk izlikties ka viss te būs tāpat kā bijis.
Un tad jau esmu pie viņu nama klāt un iesāku kāpt augšā pa čīkstošajām trepēm.
Kaut kur skan mūzika un skaļas balsis un kabatlaterniņa parāda man ceļu jo tur ir gluži tumšs.
Pusceļā dzirdu ka apakšstāvā paveras kādas durvis ska­ļāka paliek mūzika un mazliet piesmakusi sievietes balss sauc «Ei kas tur kāpj? Ko jums vajag?» Es neatbildu.
Pie velna kāda gan kuram daļa kurp es gribu iet?
Bet piesmakusī sieviete lejā neatlaižas «Vai kurli esat vai? Tur augšā tukši visi dzīvokļi! Viņš nedzird vai arī izliekas ka nedzird! Biedri Kalniņ lūdzu eita paskatieties kas tas tāds par tipu! Man paliek bail!» Ja augšā viss ir tukšs tad man tiešām nav ko meklēt šai namā un es lēni kāpju atpakaļ.
Tad kāda roka ceļ līdzpa­ņemto lampu man pie sejas un aizsmakusi balss pār­steigta iesaucas «Ah tas jau Vanagkungs!» Iekliedzas arī otra sievietes balss un bezbrunčotā skuķe pazūd bet abas pārējās paliek laipnas un aicina mani iekšā.
Pēc maza brītiņa es jau sēdu pie pudelēm nokrauta galda lielā un greznā telpā kurai agrāk laikam bijuši citi iemīt­nieki.
To it kā rāda lepnās mēbeles zeltītie spoguļi kaut viņu stiklos redzami zvaigžņoti ložu sisti plīsumi.
Uz flī­ģeļa klavierēm kur čupā sasviesti ādas svārki un kareivju šineli ir pašā virsū uzmesti melni sievietes svārki ar sar­kanu iekantējumu.
Vīriešu pavisam pieci divi čekistu tipa divi kaut kādas citas aizmugures profesijas komunisti un piektais esmu es.
Meitenes tikai divas trešā elso ieslēgusies blakusistabā kaut gan viens no tiem četriem galanti piedāvāja aiznest viņas kleitu un man nāk atmiņā ka šinī pašā mājā jumta dzīvoklī reiz mita trīs maigas skuķes kuru istabiņai bij vārdos netveramais un neizteicamais bet saldi mulsinošais un kairais plaukstošu meiteņu istabas aromāts.
«Ah biedri Vanag!» čalo.
Ella sataisīdamās mani pacie­nāt.
«Lūdzu varbūt vīniņu? Puiši atnesuši no paša Romas pagraba. Ziniet es nesaprotu ko tā Oļa tā uztraucas ka jūs viņu pamanījāt bez kleitas. Nu tai sievietei kauns ve­cajam līgavainim acīs rādīties. Ziniet Oļa mums palikusi par lielu dejotāju! Pa galdiņiem vien vairāk dejo tāpat šovakar un lai neapgāztu pudeles novilka kleitu. Lūdzu varbūt šķiņķa maizīti? Ar zakusku mums gan tā pašvaki bet ko lai dara? Kara laiki!» Es atsakos no vīna bet piesolīto maizīti saņemu jo visu dienu neesmu ēdis.
«Ah biedri Vanag!» Ella vītero tālāk.
Nu atnācāt ar bet mazuliet par vēlu!» «Kāpēc tad?» es prasu nolikdams maizīti un taisīda­mies celties kājās.
«Mēs par jums tik bieži domājām! Kad Rīgā ienāca friči mēs vai ik dienas skrējām uz Juglas pusi klausīties vai nedzird atkal šau­jam domājām ka mūsu puikas nāks atpakaļ. «Ah lieta taču vienkārša tur nav ko apvainoties Vanagkungs! Viena otra savējo gaidīdama pārnākam iesā­kusi laist forši tas ir viss» Ella īsi iesmejas un nevar saprast vai viņas balsī pārsvarā izsmiekls vai skumjas.
Ellai ir bāldzeltena seja pieri apjozis aizdomīgu izsitumu loks bet acīs viņai tas pats jautrais vēlīgums un viņas kaimiņš blonds jauneklis ar savādi mirdzošām acīm pa­sniedzies ievelk to sev klēpī.
Ļoļa sēd galda otrā pusē smēķē papirosu pētoši skatās manī un pa vecam tai lepni sakniebtas sarkanās lūpas bet sejiņa nopūderēta gluži balta un redzokļos tai tas pats nemierīgais spīdums kā Ellas kavalierim gaišmatim un garajam ar bakrētaino seju kurš sēd Ļoļai ieblakus.
Uz galda stūra uzmeties ar mandolīnu rokās melnīgsnējs sārtvaidzis un iesāk raustīt stīgas dungo tām līdzi Vsjo čem ģeržatsja jih tronyĢelo rabočei ruki!Sami nabjom my patronyK ružjam prilaģim štiki!
«Dzeriet biedri!» skubina mani ceturtais ielauztu degunu un pavisam mazām vaigos iegrimušām acīm.
«Labs vīniņš burgundietis! Pats Stučka šito marku labi ciena. Daniševskis gan vairāk veco šampanieti bet vecais Pēteris šito vīnu tura labāku par visiem citiem» viņš pie­metina laikam gribēdams padižoties ar augstiem paziņām un viņu garšas pazīšanu.
«Paldies» es atsaku atbīdīdams nost glāzi.
«Šodien ne­maz negribas dzert. Biju visu dienu ceļā jūtos noguris un labprāt nosnaustos bet nav kur iet.»
Dzīrotāji gatavi savā augstsirdībā mani guldināt bla­kusistabā bet tur jau ieslēgusies Oļa nelaiž nevienu iekšā un Ella rod labāku izeju.
«Laidīsim Vanagkungu pārgulēt augšā pie papa» viņa teic paceldamās no kavaliera ceļiem.
«Ziniet Vanagkungs mūsu paps tāds savādnieks! Kad puiši norekvizēja priekš mums šito paša mājas saimnieka dzīvokli papu ne­parko nevarēja pierunāt nākt dzīvot lejā. Arī ēst šurp nenāk ēd tikai to ko mēs uznesam augšā. Jocīgi vai ne?» Mēs uzkāpām jumta dzīvoklītī un Ella mani novieto­jusi senajā meiteņu istabiņā aizsteidzās atpakaļ.
Es esmu noguris bet šis gurums ir jau tik liels ka pārgājis pāri parastās miegainības robežai un es nevaru uzreiz iemigt.
Kad beidzot acis sataisās krist cieti instinkts steidz mani modināt sacīdams ka šai istabiņā es neesmu viens.
Tiešām istaba pilna palsas mēnesnīcas un viņas atmirdzumā redzama pa pavērtajām durvīm iekārusies izspūrusi sirma galva.
«Ko jums te vajaga?» es iesaucos trūkdamies sēdus un pirmā acumirklī neatcerēdamies kur atrodos.
«To pašu es nupat gribēju noprasīt jums» galva pikti atsaka.
«Lai gan tagad uznākuši tie trakie laiki tak katrs cilvēks gan vēl drīkstēs zināt kas guļ pa nakti viņa dzī­voklī.»
Galvas vārdos ir sava nenoliedzama loģika un tad es atceros ka Ella bija stāstījusi par savu tēvu.
«Jūs laikam būsiet J kungs?» es apvaicājos.
«Jā tas es esmu» vecais apstiprināja.
«Redziet man ļoti jāatvainojas par mājas miera un kār­tības traucēšanu bet šoreiz tā iznāca. Ar jūsu meitu jaun­kundzēm biju pazīstams vēl lielā kara laikā un šovakar no jauna pārradies Rīgā atnācu lūgt naktsmājas. Jaun­kundzes to labprāt atļāva un es vēlreiz izlūdzos jūsu piedošanu.»
Vecais ienāca istabā un apsēdās uz kaimiņu gultas malas.
«Ak tad jūs neesat vis no manu meitu tagadējiem pa­ziņām?» viņš noprasīja.
«Fui nē» man paspruka.
«Nu tā pavisam cita lieta» vecais noteica palikdams laipnāks.
«Komunists arī neesat?» «Nē.»
«Tā jau domāju. Pēc tiem zvēra kalpiem tu neizska­ties.»
«Kas par zvēra kalpiem?» «Nu kā tu nesaproti?!
Tagad antikrista laiks un zvērs tikai viens no tā Kristus mērkaķa daudzajiem vārdiem.
Kas lasa Bībeli un vēro šitos vaidu laikus tam viss ir skaidrs tas komunisms tak ir antikrista mācība izķēmots evaņģēlijs ticēšana vēderam neticēšana garam.
Vai tagad saprati?» «Gandrīz.»
«Nu redzi nu! Vajaga tikai skaidras sirds un vērīgu acu. Tad gaiši saredzams ka šis ir tā zvēra atnākšanas laiks.»
«Vai viņš būs garš?» es pieklājības labad ievaicājos plaukstā slēpdams žāvas.
«Nē. Šī ir antikrista pirmā atnākšana kuras laiks būs tikai pieci mēneši. Bet arī šai laika sprīdī cilvēkiem jācieš lielas mokas.»
Miegs izgaisa ienākot galvā domai ka no pustrakā veča varbūt varēs izzināt tādas lietas par kurām baidīsies vai nevēlēsies runāt veselie.
«Vai rīdziniekiem tās mokas ir ļoti lielas?» es vaicāju.
«Kā nu ne dēls kā nu ne! Tā pirmā mocība ir ar badu. Nav maizītes un arī pirkt vai pārdot nav brīv. Un tā cilvēki krīt uz ielām no bada neviens tagad nekaunas ubagot. Mirst veci apmirst bērni un tukšas izmirušas visas nabagmājas. Badu necieš tikai antikrista kalpi un tie kas ar viņiem turas pa draugam kā manas palaidnieces.»
Vecais nokāsējās tad iesāka no jauna «Tā otra mocība ir ar miesas nošaušanu. Katru nakti tagadiņ Rīgā slaktē cilvēkus citus Bružas mājā kur tā galvenā slepkavošanas vieta citus pie Centrālcietuma šaipus ūdenstorņiem un citus apšauj Biķernieku ielā. Ap pusdienas laiku arestē vakarā jau beigts un pagalam. Neviens pats cilvēks rītā uzmozdamies nevar galīgi droši teikt ka dzīvs sagaidīs otru rītu. Un kas vainīgs pie tā antikrista kalpu trakošanas? Jūs strēlnieki!» Dzirdot šo veča stāstījuma noslēgumu man sanāca dus­mas.
«Strēlnieka amats nav čekista amats» es valdīdamies atteicu.
«Mēs nācām atpakaļ lai pabeigtu pirms četri gadi sākto karu ar vāciešiem kas iebrukuši mūsu zemē. Pa šiem gadiem es esmu redzējis līstam bezgala daudz asiņu bet ne pie manām ne manu draugu rokām vēl nav pieli­pušas latviešu asinis.»
Un kas gan cits iecēla tagadējos Rīgas vald­niekus viņu godā ja ne jūs strēlnieki?» Man sirds bij smaga bet lūpas mēģināja pretoties «Tā valdība kuru mēs padzinām no Rīgas tak bija vāciešu draugu valdība.»
«Ja nezini tad nerunā!» viņš pieceldamies skarbi no­teica.
Vecais palika pie sava «Vācieši paši gāja projām bet jūs ar karu ienākdami aizdzināt no Rīgas pašu latviešu valdību. Un tā bada mo­cība un tie čekistu asinsdarbi tagad krīt uz jūsu galvām. Var jau būt ka tos mierīgu cilvēku bendēšanas darbus nestrādā strēlnieki bet šādi tādi citi. Tak arī tas ir slep­kava kurš ļauj slepkavniekam slepkavot aizstāv viņu vai ceļ to godā. Vecais noskaitās. «Bet ko es tik daudz ar tevi te ņemos? Pats varbūt neesi labāks par tiem kas plītē ar manām vazaņķēm tur apakšā» vecis norūca aiziedams.
Miegs man vairs nenāca un kaudamies ar grūtām do­mām es sagaidīju rītu.
Komandantūrā pateica kur atrodoties manējs pulks un pāris stacijas nobraucis vilcienā uz to pusi es iesāku soļot pa pussalušu purva ceļu kam apkārt bija sīkas priedītes un bērzu puduri.
Vēlu vakarā sameklēju rotu pozīcijās un kāds svešs strēlnieks parādīja Salas mītni.
«Ite pat jau miusu rotnijs dzeivoj» viņš noteica.
Sala ir apmeties vecā blindāžā un sēd pie galdiņa kas pataisīts no makaronu kastes dēlīšiem.
Uz galda deg pa­tumša svecīte un Salam ceļoties man pretī tam līdzi ceļas milzu ēna.
«Tas labi Vanag» viņš saka sniegdams roku «ka esi atnācis.
Veco puiku paliek arvien mazāk štābi to vietā sūta šādus tādus salašņas.
Kauns teikt bet tagad pulkā vairāk čangaļu un krievu kā latviešu.
Pat hoģas arī.
Kas tas vairs par strēlnieku pulku?
Tikai blamāža mūsu veca­jam vārdam vairāk it nekasi»
Sala ir gandrīz noskaities tā runādams un izskatā pa­licis daudz vecāks.
Svecītes gaismā viņa grumbainā seja vairs neizskatās pelēka bet bāli iezilgana kā sniegā gulējušam mironim.
Es apprasos par karošanu bet Sala īdzīgi atmet ar roku.
«Kāda nu tagad tā karošana tā karojam» viņš negri­bēdams atsaka.
«Nu jau kādu nedēļu stāvam šepat uz vie­tas bet pirms mēneša vēl bijām dziļi iekšā Kurzemē Ta­gad tepat aiz muguras Rīga bet Jelgavā vācieši» Man kaut kas iešaujas prātā.
«Kas rotai stāv pretī? Friči vai baltie latvieši?» es ievaicājos.
Sala gausi parausta plecus.
«Nezinu. Līdz viņu pozīcijām labs gabaliņš un puikas palikuši slinki. Neviens vairs negrib iet izlūkos un ap­skatīties kas tie par vīriem.»
Viņš taisās mani pacienāt ar tēju turpat gan atvaino­damies ka neesot cukura.
Es atbildu ka gribu iet lūkot vecos draugus vai tie vēl dzīvi un Salam mazliet noskaid­rojas vaigs.
«Ak Miķelsonu ar Konrādu? Dzīvi gan. Miķelsons mums tā kā feldfēbeļa vietā ar čangaļiem bez sabrēkšanas jau nevar pats zini man tāda palēnāka daba bet Miķelsonam nikna balss.»
Tad Sala pastāsta ap kuru pozīcijas vietu man draugi jāmeklē un es izeju no blindāžas pustumsas mēnesnīcā.
Kaut tu dabūtu «pulk­steni»!
Jāiet pa labi tad aiz nolauztā bērza mazliet pa kreisi pret priežu puduri atkal pa labi un tad piepeši kaut kur pavisam tuvu kāds iesāk briesmīgi lādēties un padzirdot šo balsi man smaidā velkas lūpas siltāka top sirds «Velna čangalis! Tev laikam tas galvā kas citiem prā­tīgākiem vēderā? Kurš kārtīgs strēlnieks tur dubļos savu šauteni? Kaut tevi nomušītu friči! Kaut tevi...»
«Miķelson neārdies!» es saucu mēnesnīcas bālumā un lādēšana apraujas pusvārdā.
«Vai ratā! Mīlīši tīri kā Artūra balss!» kāds nobrīnās aiz sagruvuša traversa un tur redz saslienamies pret melnzilajām marta nakts debesīm milzīgi garu augumu.
«Vai ta' nu cita!» es atsaucos un acumirkli vēlāk Kon­rāds tā sagrābj mani savās ķetnās ka kauli krakš.
«Čomiņ mīļo!» Konrāds sāk šņaukāties mani palaidis veļā un tad taisīdamies apkampt no jauna.
«Kas to būtu domājis ka mēs vairs tiksimies!» «Sveiks Artūr!» saka Miķelsons mums pienākdams un mēnesnīcas atspīdumā redz tam sejā jautru smīnu.
«Tas jauki ka vecie puikas sāk salasīties kopā» viņš teic.
«Būs varbūt jautrāki. Te jau ir tāda suņu būšana ka daždien esmu gatavs gāzt pats sev pa dibenu ar rokas granātu!» Draugi ņem mani katrs pie savas rokas un aizved mi­teklī kas ir pa pusei zemes iedobums sagruvuša tranšeju grāvja malā pa pusei egļu zaru būda kas uzcelta virs tā un būdas vidū dūmo mazs ugunskurs kas sakurts dziļā­kajā bedres vietā.
«Lūk te mēs vāļājamies jau nedēļu» Miķelsons pa­skaidro «jau no tā laika kad friči attrenca mūs šaipus Lielupes.
Varējām gan lūkot salāpīt kādu lielā kara blindāžu kā Salam bet Konrāds ietiepās ka šitā pa pusei virs zemes būšot tīrāka dzīvošana.»
«Jā gan» Konrāds atsaucas rīkodamies pa savu mantu maisu «zem zemes dzīvojot jau utis nedod mieru.»
«It kā to kukaiņu virs zemes nebūtu!» norūc Miķelsons bet Konrāds ļauj savam maisam nokrist zemē un nobažījies prasa čiekurkalnietim «Vai tev nav kas kožams?
Artūrs būs izsalcis bet man ne garoziņas.»
Miķelsons pakasa aiz auss tad ņem priekšā savu mai­siņu.
No tā viņš izceļ sauju nevārītu kartupeļu un nosaka «Tas ir viss. Maizi dabūsim labi ja rīt.»
Es sāku apgalvot ka nemaz neesmu izsalcis bet draugi paliek pie sava.
«Cūku būšana» Miķelsons sirdās «nu pienākuši tādi laiki ka vecam strēlniekam nav pat ar ko draugu pa­cienāt!
Būs jāiet pa citām būdām paskatīties vai kādam čangalim vai krievu suselniekam nav paglabājies kas kniedējams.»
Konrāds iesvelpjas.
«Tie gan glabās kostējamu mantu!» viņš nicīgi nosaka.
«Tie jau notiesā pat ziepes kur nu vēl maizīti vai cu­kuru!» Es atkal sāku tiepties ka man nemaz negribas ēst bet Miķelsons jau gatavs skaisties «Ko tu lauzies?
Vai gan mēs nezinām ka Rīgā tagad nekas ēdams nav dabūjams?
Kas nāk šurpu no Rīgas vis­pirms prasa ēst un tikai tad padod labdienu.
Un tu gribi būt par viņiem labāks?!» Es apklustu bet draugi gudro ko darīt un Konrāds pat ir sācis šņākt no lielas domāšanas.
Tad viņa šņākšana ap­raujas tas pieceļas kājās un priecīgs saka «Jedritvaikociņ mīlīši! Tepat aiz meža stūra tak ir tā mazā mājiņa kur mūsu rotas puikas pārmaiņus iet mei­tās!» Miķelsons īdzīgi nospļaujas.
«Dulnais vai tad tu gribi Artūru pacienāt ar tādu mantu?! No mīlestības jau nevar paēst.»
Konrāds neatlaižas «Pats esi dulns! Es jau nerunāju par Greizās Karlīnes meitām bet viņas kūtiņu.»
«Kas tad tai kūtiņā tāds būtu atrodams?» Miķelsons atrūc.
«Ne piena ne sviesta tai mājā nevar dabūt bet maizi un gaļu viņām sanes pozīciju brūtgāni.»
«Es aizvakar gāju gar kūtsmalu...»
Konrāds sataisās stāstīt bet Miķelsons to pārtrauc «Gāji iedams meitās? Nu Konrād pielūko ka neiziet greizi! Tad nebūsi vairs strēlnieks bet pažarnieks. Tur jau...»
«Te nu bija!» Konrāds jūtas apvainots.
«Es gribēju ru­nāt par cūkām šis te sāk malt par meitiešiem!» «Kur tu te cūku ņemsi?» nobrīnās Miķelsons.
«Kāto kauč divas stundas viss še tā iztukšots ka nav ne kliba sivēna.»
«Vai tas sivēns klibs vai ne to nezinu» Konrāds strī­das.
«Bet aizvakar tai kūtiņā bija dzirdama cūcieša balss.»
«Tu melo!» Miķelsons pietrūkstas kājās.
«Ko man melot? Kad aiziesim dzirdēsi pats» Konrāds nicīgi noteic arī celdamies un draugi tik ilgi neatlaižas kamēr eju tiem sirojumā līdzi.
Nakts ir gaiša debesis zvaigžņu pilnas no mēnesnīcas atviz lauku sniegi un skanēdamas lūst zem kājām plānās ledus gāles kuru ir atkal klātas dienā atkusušās ūdens paltis.
Izejot cauri priežu siliņam top saskatāms mazmājiņas jumts no kura stiepjas pāri sniegu laukam gara ēna un aiz istabas samanāms kaut kas melns un bez skursteņa tātad klētiņa vai kūts.
Bet istabiņas logos neredz uguns tik mēnesnīcas atspīdumu Netālu no mājiņas mēs apstājamies apspriesties.
«Ciemiņu tām bābām šonakt nava» čukst Miķelsons «un tas ir labi citādi varētu vēl iznākt kaušanās.»
«Ko vai tev bail?» Konrāds noņirgājas.
«Pirmo reizi dzirdu ka Miķelsons gatavs vairīties no fektiņa.»
«Dumjš esi dumjš paliksi!» Miķelsons nošņācās.
«Tak saproti ka mēs tad netiktu ar cūku projām ja tā sāk kviekt un brūtgāni no istabiņas jož tam cūcietim palīgā.»
Konrāds sāk stomīties.
«Kvieks tagad ar» viņš nosaka.
«Un tie trīs meitieši prot ne vien lamāties bet arī kauties.»
Miķelsons brītiņu padomā tad teic «Būs labi puikas! Jūs abi eita iekšā it kā ciemoties un lūkojiet amizēties ar lielu lērumu lai tās pasaules brūtes nedzird ja viņu sivēnam arī paspruktu kāds brēciens.»
«Tātad tu viens pats uzņemies to sivēnu?» Konrāds no­prasa bet Miķelsons vairs neatbild laizdamies projām uz kūts pusi.
Konrāds pakasās tad gorīdamies iet uz istabiņas durvju pusi un es soļoju viņam līdzi.
Tas tēviņš dabūs krietni svīst viņu kūtiņai durvis ar piekaramo atslēgu!» Tad dundadznieks sāk klauvēt abām dūrēm pēc brītiņa dzird aiz durvīm šļūcošus soļus un miegaina un īgna vaicā sievietes balss «Kas tur dauzās?» «Ciemiņi jaunkundz ciemiņi!» Konrāds atsaucas cenz­damies runāt maigā balsī.
«Atnācām patriekties un pa­kavēt jums laiku.»
Un drošības dēļ piemelo «Jaunkundz mums šņabis arī ir un desas!» «Tūliņ!» jau laipnāki atsaucas neredzamā vaicātāja.
«Slaisti gatavie!» vecene rājas.
«Blandās pa naktīm apkārt nedod miera godīgiem cilvēkiem!» «Tiesa tiesa tantiņ» Konrāds mīlīgi mierina man pie­grūzdams pie sāniem.
Dundadznieks pieklauvē tad stiprāk bet atbildes vēl nav no kūtiņas puses jau dzird brīkšķējienu tad klusu lāstu un Konrāds pačukst man «Ehe! Un tad istabas logā iesāk drebēt uguntiņas atmirdzums. Vaicātāja nāk atpakaļ ver durvis pati iesmiedamās pazūd un mēs ieejam istabā. Uz galdiņa kas likts pie loga deg svece pa labi redzama krāsns pie viņas sāniem gulta kurā patlaban pa­ceļas sapinkojusies un pasirma sievietes galva. «Bet vai tad zaldātam ir dienā vaļa iet ciemoties? Un viņam tāpat ir cilvēka ne jau suņa sirds.»
Kaktā kas krāsnij iepretim redzamas vēl divas ar galvgaļiem kopā sabīdītas gultas.
Viņu gulētājas ir uzvilkušas seģus pāri galvām un deķu apakšā dzird klusu ķiķināšanu.
«Lai nu lai mamm!» no vienas segas gala izšaujas tumša jaunas sievietes galva.
«Vai tad viņam nav taisnība?» No smiekliem nolīgojas arī abas gultas segas bet vecene sirdīgi nospļaujas aizgriezdamās uz krāsns pusi.
«Ak pasaulīti» tā nopūšas.
Konrāds neiet uz jauno gultu pusi taisni bet met nelielu līkumu un ejot gar galdu tā piedurkne it kā nejauši skar sveci paliek tumšs.
Man bail!» no kakta atskan apvaldīti smiekli un otra māsa piebalso «Man arī!» «Nu tad jau jāiet sadūšot» Konrāds atsaucas un tāpat pa tumsu sameklējis manu roku velk uz kaktu bīda pa kreisi pazūd pats.
«Vai! Un tad pa labi nobrikšķ gultas mala no dundadznieka smaguma bet sievietes balss tūliņ iesāk līksmi spiegt jaukdamās ar Konrāda rēkšanu. Es sataustu sev blakus otru gultu nedroši apsēžos un gulētāja teic ar vieglu pārmetumu «Kur jūs tik bailīgs? Jūsu biedrs daudz izveicīgāks ka­valieris!» Es atceros ka Miķelsons pie kūtiņas gaida sirdīdamies lai mēs pa istabiņu ceļam traci un sagrābāju gulētājas siltos plecus.
«Va nekutiniet!» viņa iezviedzas vēlīgi pavirzīdamās uz sienas pusi bet lērums kaimiņu gultā kurā iesēdies Konrāds nu paliek īsti skaļš un ārā padzird spalgu brikšķējienu.
«Vai rimsieties bezkauņas!» vecene sāk rāties.
«Taisa traci kā pie Jērikas!» No abu jauno sieviešu spiegšanas un Konrāda varena­jiem smiekliem sāk skanēt lodziņu rūtis uz krāsns kladzina sabiedētās vistas un es pa ausu galam manu pa­galmā žēli stieptu kviecienu.
«Ho ho ho!» rēc Konrāds.
«Hi hi hi!» spiedz abas jaunās sievietes un Konrāds drošības labad sāk ar zābaku dimdināt grīdu.
Es lūkoju smieties līdzi ar dūri dauzu gultas pagalvi un tad piepeši ārā atskan spalgs svilpiens.
Smiešanās apstājas un vecene rūkdama saka «Gatavā Sodoma! Nupat laikam nāk jauns palaidnieku bars. Ja iznāks kaušanās tad taupiet meitenes un logus.»
«Nekas tantiņ!» Konrāds priecīgi atsaucas celdamies kājās «Mēs izkausimies turpat pagalmā.
Miķelsons slauka meža malā sviedrus un tam pie kājām paprāvs sivēns kam no smeceres sūcas asinis.
«Sākumā gribēju dabūt ārā ar labu» čiekurkalnietis els­dams paskaidro.
«Kad sāka kviekt gāzu ar laidi.»
Tagad cūku met plecā Konrāds un siliņa otrā malā mēs apstājamies.
«Visu to mantu nevar uzreiz nest būdā» dundadznieks paskaidro.
«Čangaļiem uz tādām lietām varen smalks de­guns un krieviņš arī neies lūkot vai gavēnis vai ne. Pa­ņemsim līdz kādus mīkstumus un to citu paglabāsim tepat zem vecās malkas grēdas lai lapsas neaizvelk.»
Pēc pusstundas mēs visi trīs sēžam skuju būdā un uz pavarda uguns mutuļodami vārās divi katliņi uzmaukti šķērskokam pāri un laizdami mums nāsīs vilinošu gaļas zupas smaku no kuras mēs šad un tad rijam siekalas.
Tad virums jau ir tiktāl gatavs ka var to ēst un Kon­rāds sāk celt nost no uguns abus katliņus bet Miķelsons ir sameklējis karotes.
Mēs sākam nesteigdamies ēst un taukainas mums pa­liek rokas mutes.
«Varen jauka manta tā cūkas miesa!» Konrāds noprie­cājas uz brītiņu mitējies gremot un tūliņ atkal dzird viņa garšīgo čapstināšanu.
«Būtu nu bijis vēl kāds maizes kancītis!» ņurd Miķel­sons un nolaizījis pirkstus sniedzas pēc jauna gaļas ga­bala.
«Negrēko iztiec ar tupeņiem un saki paldies Dievam ka tev tik gudrs draugs kā es!» Konrāds to norāj un dundadznieka žokļu kustībās un roku slinkumā ar kādu tās ceļ cūkas stilbu pie taukainās mutes ir samanāms līdz kaklam pieēduša cilvēka gurdenums.
Miķelsons neatbild laikam šoreiz atzīdams dundadznieka pārākumu un skatīdamies pāri zilganajām dūmu strūkli­ņām kas paceļas no ugunskura oglēm es redzu parasti ņirdzīgi niknajās čiekurkalnieša acīs rāmi miegainu spī­dumu un tam spīd arī vaigi zods.
«Vairāk gan nelien» viņš žāvādamies atzīstas.
Mēs ar Konrādu sausi palokām galvas jo miegains slin­kums neļauj parunāt taisīdamies slēgt cieti acis tāpat kā viņš jau mutes aizslēdzis.
Tad mēs sākam sataisīties uz guļu nolikdamies ap ugunskuru puslokā.
Nakts steidzas pretī rītam gaiss kļuvis auksts un ir tik labi tad sajust ap muguru un sāniem dūmu siltumu.
«Suņu būšana velna mēsli un vairāk it nekā! Es tev saku Artūr mēs visi esam dimbā» Miķelsons atkārto.
«Un ārā netiekam» piebalso dundadznieks.
«Bet kā tad viss tā iznācis?» es saku pa pusei vaicā­dams draugiem pa pusei sev.
«Nevaru un nevaru saprast.»
«Redzi es neprotu tik skaisti runāt kā mītiņu bajāri» Miķelsons iesāk bet Konrāds atkal iemet starpā «Jā tas gan tiesa tev iekšā ir bet ārā katrreiz nenāk.»
«Nemaisies ja tev nav ko teikt!» Miķelsons atcērt un Konrāds mierinoši nosaka «Ka ne ne.
Pucē viens!» «Redzi Artūr toreiz kad mēs panīdāmies ar pašu virsniekiem un aizgājām uz Krieviju mums galvās bija sapūstas visādas lapiņu un mītiņu gudrības par interna­cionālēm varmākām uz troņa buržujiem piļu šturmi un pasaules revolūcijām.
Bet sirdīs Artūr sirdīs mums bija atriebšanās naids!
Ja mūsu zemei jāiet pēdējā postā jāpaliek zem vācieša lai tad put visa krievu zeme lai sadedzina viņu tas komunistu daudzinātais pasaules ugunsgrēks!
Lai sadeg liesmās viss tas vecais kā vainas dēļ latviešu puikas velti krita Tīreļpurvā lai jūk un sa­brūk sakrīt plēnēs visa vecā pasaule ja mūsu tautai mūsu zemei jāizput!» «Tā bija!
Jānudien tu runā kā pats komisārs» Konrāds nopriecājas bet Miķelsons tam rāda dūri pavēlēdams klusēt un man ir smaga sirds.
Un kā gan nenoticēt ja sirdis juta niknu naidu uz visu pasauli bet tad pienāca pie mums cilvēki kas uzsita uz pleca un sacīja biedri smērē beigts un velns lai parauj buržujus un citus baltos kas mums pamēģinās stāties ceļā!» «Tā bija» Konrāds atkal apstiprina bet Miķelsons runā tālāk «Komunistiem un citiem ādas jaku vīriem gribējās tikt Krievijā pie varas.
«To toreizējo naidu kas mums dega sirdīs mītiņu vīri mācēja mums iegalvot par daļu no pasaules revolūcijas uguns un bija arī mūsu starpā daudz tādu kas tam ticēja. Mums atkal gribējās ļaut pilnu vaļu savam naidam gribējās no viņa vaļā tikt.»
«Kā žiperīgai meitenei no kronīša» Konrāds atkal iešau­jas vidū bet Miķelsons nekā vairs cita nedzirdēdams kā tikai paša vārdus turpina filozofēt un seja viņam palikusi bāla acīs kvēl fanātiska guns «Un tā mums iznāca ar tiem tēviņiem pa ceļam!
Kur vien mēs latvju puikas griezāmies tur viss šķīda un juka bet naktīs pēc kaujas dažureiz gulēdami turpat uz lauka starp pašu nošautiem redzējām sapņos savas zemes malu.
Artūr cik reižu tu pats netiki redzējis naktīs savu dzim­teni?» Es sakniebju lūpas rokas man žņaudzas dūrēs un kaklā sakāpis ciets kamols kuru es velti cenšos lejup rīt.
«Tā bija» Konrāds klusi atkārto bet Miķelsons runā tālāk un viņam nikni nodreb nāsis «Mēs pratām tikai slaidi kauties bet ar prātu svērt nepratām!
Un kad mītiņu vīri bija simts reizes teikuši ka taisnība valdīs tik tad ja visu varu dos padomēm mēs simts pirmo reizi sākām jau no tiesas ticēt ka tās pa­domes ir galu galā viena feina lieta.
Sākām ticēt ja kād­reiz izdotos vāciešus izdzīt no Latvijas mums pašiem gan vairs nebija nekādas lielās ticības mēs paši latvju puikas to nebijām spējuši izdarīt un krievi tak bija un palika nelgas ka padomes derētu arī atjaunotai no vācu varas brīvai Latvijai.»
Gaisā dzird niknu motora dūkšanu tā nāk no dien­vidiem un mēs ar Konrādu meklēdami vēl neredzamo lidmašīnu staipām kaklus bet Miķelsons vēl nav beidzis izkratīt kas viņam uz sirds «Tad uznāca fričiem bēdas franču frontē un mēs da­būjām zināt ka arī viņu zaldāti runājot par mieru bez aneksijām un kontribūcijām. Puikām jau sāka zibēt acis. Un tad atnāca vēsts ka Latvijā vāciešiem esot palikuši gluži mazi spēki un tiem pašiem maz kas vairs no vecā friču sīkstuma. Nu puikas bij kā spārnos pat miegs vairs negribēja nākt. Un mums pošoties ceļā mītiņu vīri posās līdzi.»
«Jūs dzeniet ratā vāciešus un tos latviešu nodevējus kas turas ar fričiem kopā bet mēs aiz jūsu šautenēm uzcelsim jaunu laimīgāku Latviju» Konrāds saka un Miķelsons paloka galvu smagi elpodams.
«Jā ļekatausi! Tā teica» viņš dveš.
«Un tagad kad mužiki un citi godīgāki ļaudis sāk no mums vairīties vēl vairāk kā no nesmukās slimības tikai tagad viens otrs mūsu puika sāk saprast ko mēs esam nodarījuši savai zemei kuru domājām atpestīt no vāciešiem.»
«Jā.» es stomīdamies saku «arī Latvijā pilsoņu karš.
Un mums tak likās ka tādas lietas var notikt tikai Krievijā pa kuru karojām un kuru nicinājām un nīdām.»
«Mīlīši» Konrāds ieminas «bet kāpēc tad tai Latvijas balto valdībai vajadzēja saukt fričus palīgā?
Ja friču nebūtu puikas varbūt žiglāk nāktu pie prāta apķertos ka labs nav.
Bet šitā ...»
Miķelsons dundadzniekā neklausās.
Kāpēc tad nenāca neviens gudrāks par mums un tad nepateica puikas latviešu zeme lai ir latviešu valsts!» «Nebrēc» Konrāds viņu mierina.
Viņš stāv saslējies abas dūres pacēlis pret debesīm kā draudēdams vācu aeroplānam kurš patlaban aizdūc pāri uz Rīgas pusi un gan­drīz kliedz «Divus gadus mēs kāvāmies par savu zemi latviešu zemi! Kāvāmies kamēr sāka pagurt rokas un sirds. «Tev tak arī bez visas brēkšanas ir taisnība. Toreiz visi mūsu domnieki un citi gudrinieki zināja muldēt tikai vienu gaidiet ko teiks Krievijas učreģilka. Dos kādu zemsti ķirgīziem vai auto­nomiju samojediem varbūt ka neaizmirsīs arī latviešus.»
Miķelsonam tā dusmu uzliesmojums šķiet saplacis.
Viņš stāv nodūris galvu vēl dūres vīstīdams tad pagriežas ap­kārt un aizskrien prom gar pozīcijas malu.
«Šitā viņš tagad bieži» Konrāds mani mierina.
Es sēdu uz tranšejas malas pār galvu aiziet balti agrīna pavasara padebešu pulki un sirds tik grūta kā vēl it nekad.
Tad Konrāds iesāk stāstīt briesmu lietas.
Viņš dievojas ka Daugavmalas tirgū jau pārdodot cilvēku gaļas kotletes.
«Kad es tev saku!» viņš apgalvo.
«Nabagmājās no bada apmirušie ubagi savesti Matīsa kapos kur sakrauti tāpat vien zārdos jo zārku nebijis un pavēlēts rakt pa vairākiem desmitiem kopā. Kapu racēji gaidījuši kamēr sakrājas. Te kādā rītā iedami gar miroņu zārdu šie pamana ka vienam līķim trūkst šā un citam atkal tā.»
Es nospļaujos uzbrēcu Konrādam lai nemelo tik rie­bīgas tenkas un dundadznieks apraujas paliek kluss bet pašam galvā man ir iezagušās šaubas vai galu galā lie­lais naivais zvejnieks nebūs runājis taisnību.
Atkal viņš kaut ko iesācis stāstīt bet es uztveru tikai vidus pavedienu «... Un tā šis atnāk Rīgā no Krievijas kariem satiekas ar veco brūti un skuķis laiž vaļā asaru slūžas. Sākumā domājis ka tas no satikšanās priekiem bet tad jau mana ka meitēns brēc un brēc. Nu sapratis kas ir par lietu grābis aiz rīkles un stingri noprasījis tāda un tāda at­zīsties cik puišu tev ir bijis pēc manas aiziešanas? Šī vēkš kādi divdesmit bet jānudien tas viss tik bada dēļ mīlēju tikai vienīgi tevi! Šis tūliņ ķer fiskaru un skuķim bēres bet pats no tā laika brīžiem paliek dulns. Gluži kā šodien.»
«Jā par ko tad tu īsti runā?» es izbrīnījies iejautājos.
«Par ko ta' citu kā par Miķelsonu» Konrāds sapīcis atsaka bet man ieplešas acis.
«Kā tad!» Konrāds turpina jau aizmirsis manu nevērību viņa stāsta sākumam.
«Kad vēl viņureiz karojām ar fričiem pie Rīgas neviens i nemanīja ka tam trakajam kauslim Rīgā sava mīlestība.»
Atkal mēs guļam savā skuju būdā kaut ārā kūst sniegi un dzidri zilas zvīļo aprīļa debesis.
Miķelsons ir atgāzies egļu zaru cisās skatās būdas jumtā kur var vietām manīt saules zaigu un laiž spļāvienu pēc spļāviena.
«Beidz jel!» es nenociešos un Konrāds kas nosēdies pie ejas saulē pasildīties griež galvu atpakaļ un atņirdz zobus «Viņš jau tā trenējas no būdas celšanas.
Grib reiz tā trāpīt lai spļāviens izskrietu skuju šķirbai cauri.
Tad vi­ņam uzreiz paliktu vieglāka sirds.»
Miķelsons lēni pagriež seju uz runātāja pusi.
«Ja tu vēl muldēsi tad spļaušu nevis skujās bet tavā pakausī!» viņš atcērt ar aukstu niknumu.
«Puikas» es saku vilcinādamies «jums tak te apriebies līdz kaklam un tāpat padomes vai ne?» «Pats zini ka jā» īdzīgi atteic Konrāds bet Miķelsons met spļaudīšanos mierā un pieceļas sēdus.
«Tas nebij viss» viņš saka skatīdamies manī asām acīm.
«Šauj vaļā to kas tev uz sirds un mēles!» «Vajadzētu pamēģināt tikt pāri frontei» man pasprūk pār lūpām un es gaidu ko draugi teiks.
Brītiņu klusums.
«Bleķis!» Miķelsons strupi teic laizdamies atkal gar­šļaukus.
«Kā tu tiksi ja friči priekšā? Ja tūliņ nenošaus tad izdarīs to vēlāk vari būt drošs.»
«Nē Artūr tā lieta neiet» arī Konrāds nopurina galvu.
«Ar frici strēlniekiem būs naids līdz nāvei. Mēs neesam paraduši viņus žēlot un arī tevi viņi nežēlos. Tās domas tu labāk izmet no galvas.»
«Bet tur aiz frontes tak mūsu pašu zemes valdība» es neatlaižos.
«Visā frontē tak nestāv vācieši. Kaut kur vajag būt arī latviešiem.»
Miķelsons atkal uzšaujas sēdus.
«Jā cilvēks kā tu pa gabalu pazīsi vai tas fricis vai latvietis? Viņiem tur visiem vāciešu šineļi. Un kad būsi piegājis tik tuvu ka varēsi no ģīmja pazīt ar ko darīšana tad bračiņ būs jau par vēlu.»
«Bet puikas » es stīvējos pretī «vai tad jūs droši zināt ka mums pretī stāv vācieši?
Sala man teica ka neviens vairs negribot iet izlūkos.»
«Nē negribam» Miķelsons atcērt «Kam vajaga lai iet lūkot pats!
Diezgan esmu savā laikā izblandījies pa Tīreļpurviem.»
Konrāds mēģina dungot nesaprotamu meldiju un viņam ir viltīgi jautri piemiegtas acis.
«Un tu Konrād?» es ievaicājos.
Dundadznieks tūliņ neatbild.
Varēs patriekties uzspēlēt uz «acīti».»
«Un parunāt vai nebūs labāki ja mēs ar baru ejam pāri viņu pusē» es saku vērodams Miķelsona seju bet tanī nekustas ne vaibsts.
«Ja gribat skrieniet kaut vai šonakt» viņš norūc iz­likdamies vienaldzīgs.
«Es tai spēlītē nepiedalos.»
«Vajadzēs ņemt vairāk pa kreisi» teic Konrāds un paļaudamies ka viņš pirms pāris nedēļām gājis te cauri no Kurzemes puses atnākdams ar visu pulku es pa­klausu.
Viņš iesāk rīkoties ap savu degunu paknubina to un tad saka «Nemaz nebūtu slikti aizšļūkt tur paziktēt kas stāv mums pretī. Tak jau pieklājības dēļ vajadzētu iepazīties ar kaimiņiem. Kas zin varbūt tur pretī arī stāv latvju puikas?! Sala par mūsu nodomu ir priecīgs un vēlu vakarā kad no pusatkusušām tērcēm iesāk celties balta pavasara migla mēs sākam iet uz pretinieka pusi rokās mums šaušanai gatavas bises kabatās metamās granātas. Mēness būs tikai ap pusnakti visapkārt balo migla un cilvēks pazūd no acīm jau pāris desmit soļu tālumā kaut gan tā soļus šur tur nodod peļķu ledus ar stikla skaņu ielūzdams kad viņam uzsper virsū kāju. Priežu puduri beidzas nav vairs kārklu krūmu un mūsu priekšā iesāk plesties miglas apsegti arumi. Kaut kur tuvumā vajaga mājām būt un mums vēl uzmanīgāka top gaita. Tad mēs abi stājamies reizē jo nākdama no miglas lāņiem mums ausīs iedūcas pazīstamas dziesmas meldija. Konrādam dreb nāsis un lūpas savilkušās platā smaidā sāk daiņot «Pa Daugavu laivinieks īrās It vēlu vakarā ... Artūr velns lai parauj! Tie tak ir latvju puikas» viņš priecīgs nosaka gatavs lēkšos gāzties uz priekšu un arī man gaišāka palikusi sirds.
Mēs klausāmies vai dzirde neuztvers jel vienu pašu vārdu melodijai vien nevar ticēt un viss var būt ka neredzamam dziedātājam zināms tikai Heines dziesmas oriģināls un gluži sveši visi tās lokalizējumi citās valodās.
Tad mēs atkal sākam virzīties tālāk gan šad tad apstāda­mies un paklausīdamies bet dziesma vilina un velk mūs tuvāk un Konrāds paspējis jau desmit reizes nodievoties ka dziedātājs ir latvietis.
«Jānudien mūsu pašu zemes puika!» viņš iekaisis ap­galvo.
«Varbūt arī no Dundagas?» es jokodamies atsaku un tad mēs abi reizē jaušam priekšā soļus kaut kur skanē­dams lūst ledus dzird klusi sasaucamies dažas balsis un dziedāšana pēkšņi apraujas.
«Iesim klāt!» Konrāds mudina.
Mēs lēni ejam tālāk biezāka vēl rādās palikusi migla ar atkusušo aramzemi aplipuši zābaki un tad piepeši dū­maku lēņus mums priekšā pārcērt asi ķērkts sauciens «Halt! Wer da?» Mēs zibeņātri plokam arumos un ir jau laiks jo patla­ban izšaujas gaiša raķete tās atspīdumā nu top sare­dzami tumši zemniekmāju jumti.
Tad tumsā nošalc šā­viens otrs trešs no māju puses kas raķetei nodziestot atkal iegrimusi miglā atskan ložmetēja sausā sprakstoņa.
Mēs guļam arumu dubļos visu laiku kamēr klab nāves mašīna jo viņas šautās lodes liekas brāžamies tieši pāri mūsu mugurām.
Atkal izšaujas raķete un nokritusi šoreiz mums tuvāk deg arumos ap sevi sijādama dzirksteļgaismas lietu un viņai dziestot beidz šaut ložmetējs.
Ar dubļiem nolipuši cerībās satriekti mēs ejam atpa­kaļ bet tiekot tai vietā kur Konrāds sacīja ka vajagot iet vairāk pa kreisi es apstājos un stājas arī dun­dadznieks.
«Konrād» es saku mazliet aizkusis «tu būsi pārska­tījies!
Varbūt ka vajadzēja iet pa labi?» «Man tagad ar tā izliekas» viņš īgni noņurd tad pa­liek priecīgāks un mēs no jauna sagriežamies uz frontes pusi.
Atkal mēs ejam miglas paisumā caur krūmājiem un ga­rām paretu koku augumiem.
Un tad ap mums viss iesāk lēni mesties gaišāks.
«Mēness» Konrāds vienaldzīgi atsaka un tad instinkts mums atkal pavēl žigli tupties zemē jo kāds nāk tieši pretim.
Mēs notupjamies uz ceļa es turu bisi gatavu šau­šanai bet Konrāds savējo ir nolicis zemē un izņem no kabatas metamo granātu.
«Čiekura» skambas var ķert vairākus bet tava lode tikai vienu» viņš nočukst un es nepretojos jo Konrāds slikti šauj bet toties lieliski prot laist granātu.
Nācēju soļi dodas tuvāk un tad virs miglas jau top saskatāmi kasku apaļumi.
«Nepārsteidzies» gribu vēl iečukstēt dundadzniekam ausī bet paša auss tver pusaprautus vārdus «Weiter  .  links . .  die Sache muss klappen ...»
Man pasprūk nopūta Konrādam nikns šņāciens un gaisā nošņāc viņa sviestā granāta.
Dobjš grāviens miglā mums priekšā pajūk ugunsšalts kāds ievaidas un viss atkal top klusu tik pa kreisi kur nesen bijām tālumā atkal uzskrien gaisā raķete.
Mēs skrienam turp kur šāvās uguns stabs un Konrāds pirmais ticis klātu noliecas pār diviem granātas saplosī­tiem vācu kareivjiem.
Vienam izjauktas krūtis otram gal­vas nav bet karalauka pudeles abiem vēl veselas pie sāniem un Konrāds steidzas viņas vispirms pārbaudīt.
«Rums!» viņš priecīgs nosaka apostījis vienu tad ķer aši otru un mēs steidzamies pazust miglā jo tieši uz sprādziena pusi tagad dzird atnākam no vācu puses dau­dzu kāju šļakstus patruļa patlaban brien kādai tērcei pāri.
Mēs tiekam savās pozīcijās īsi pēc pusnakts bet dzīrošana nenāk prātā bēdīgas mums sirdis sagurušas kājas un klusēdami liekamies savās cisās kaut gan Miķelsons pamodies mēģina izvaicāt kā labi gājis.
Rīts ir tik gaišs ka gaišākas uzreiz top sejas verot vaļā acis un samanot pa būdas durvju starpu debesu zilumu.
Konrāds pietrūkstas sēdus plati nožāvājas ar kreiso roku iesāk skrāpēt muguru bet labā tam aptausta mantu maisu un Miķelsonam acis plešas platas kad dundadznieks velk ārā ruma pudeli un vēro to pret gaismu no labsa­jūtas ņurdēdams.
«Sātani ne draugi» Miķelsons pirmā acumirklī nezin vairs vai brīnīties vai skaisties «atnesuši tādu mantu un man par to ne vārda!» «Bij bail ka mums guļot tu nesprūc pirmais pie tas mantiņas» Konrāds lielīgi atsaka.
«Kas tad no viņas vairs būtu palicis?» Tad dundadznieks jau attaisījis ruma trauku vaļā ceļ to pie mutes bet Miķelsonam kāri nodreb nāsis sajūtot gaisā sen neostu aromu «Tīri kā salijušā suņa smaka» viņš ierūcas palikdams mazliet mīlīgāks.
«Rums nudien rums» Miķelsons nobeidz savu konstatējumu un dundadznieks tam pasniedz pudeli pats ar plaukstu sev noslaucīdams lūpas «Še dzer un nesaki ka nedeva!» Kad abas pudeles ir tukšas Miķelsons atceras ka Sala licis šodien salabot vecos ierakumus līdz kuriem ir uz aizmugures pusi savi četri kilometri «Būs atkal jāšļūc tālāk» Konrāds prāto.
«Ja jau sāk lāpīt grāvjus tad vienmēr un drīz vien iznāk tāds ne­smukums.»
«Tu tik daudz nerunā» Miķelsons viņu sarāj «bet ej un savāc kādus divus dučus čangaļu!
Kurš vēl no ve­cajiem puikām lai sildās tepat saulītē bet šādi tādi kuri runā «sorok pīci» lai nepuņķojas un meklē rokā lāpstas!
Pats arī nāksi līdzi.»
«Jā kāda velna dēļ tad arī es?» Konrāds īdzīgi apvai­cājas.
«Tādēļ ka man vienam tur būs garš laiks» Miķelsons paskaidro.
«Un runājot ar priekšniecību nemini velnu.»
Draugi aiziet un es palicis viens pats mūsu būdā sa­taisos gulēt diendusu jo rums sadzinis gurdenumu kaulos un sāk nākt miegs.
Tikko esmu pievēris acis pie ieejas ierunājas pabailīga balss «Vonog rotnijs sauc da sevis.»
Salam ir sagurusi seja vēl vairāk nošļukušas ūsas un licis apsēsties viņš brītiņu klusē skatīdamies man garām sienā.
«Redzi Artūr» viņš beidzot ierunājas kad klusums blindāžā jau kļuvis pagalam smags «tagad vairs nav tie laiki kad strēlnieks varēja droši runāt ar strēlnieku ne­paskatījies apkārt vai kāds trešais dzird vai ne.»
Es nesaprotu par ko īsti Sala runā bet negribu to pār­traukt ar vaicājienu un viņš gausi turpina «Tagad ir citi laiki un ja kuram kas ir galvā un uz sirds tad tādas lietas jāglabā pie sevis. Citādi var iziet slikti. Še izlasi» viņš nosaka beidzot pagriezdamies tieši pret mani un es redzu ka Sala kļuvis pavisam vecs.
Viņš sniedz man telefonogrammu kurā rakstīts ka štābs liek mani apcietināt un izsūtīt kur pienākas par citu sarkanarmiešu kūdīšanu pāriet revolucionārās darba tau­tas ienaidnieku pusē.
«Jā es tak esmu runājis tikai ar Konrādu un Miķelsonu» man pasprūk pirmā apjukumā un Sala pārmezdams pašūpo galvu.
«Vēl kāds būs dzirdējis» viņš novelk.
«Mums rotā savi seši komunisti. Un tiem uz šādām lietām varen fikss de­guns. Kaut vai tam pašam Vītolam» viņš nobeidz un es iesāku atcerēties ka todien kad mēs trīsi runājām par izlūkos iešanu būdas eju uz mirkli aizsedza garāmaizejošā rotas komisāra mazliet palīkais druknais stāvs.
«Nu būs slikti» Sala paskaidro un apstiprinādams es paloku galvu «Laikam gan.»
Atkal klusums un Sala domīgi plucina savas iesirmās ūsas.
«Redzi» viņš gausi iesāk pa savam paradumam «ja jau kāda lieta reiz nodomāta tad vajag viņu izvest galā ...»
Viņš apstājas paskatās manī vaicājošām acīm bet es paraustu plecus.
«Te visur stāv pretim vācieši...»
Salam ir apjukusi seja.
«Bet Artūr tu pats tak saproti ka citādi.. .»
«Saprotu gan. Bet vācu lodes nav par savējo lodēm labākas» es izgrūžu caur zobiem un klusums blindāžā top tik smags ka var jaust paša asiņu straujo joņošanu de­niņos.
«Sala» es aizgūdamies iesāku.
«Tu esi bijis mums jau­najiem tikpat kā tēva vietā izgājis kopā visas kaujas še un tur pats redzi kas tagad ap mums notiek vai tad tev pašam nav kādreiz nākušas prātā pārbēgšanas domas ja vien tik zinātu ka viņā pusē latvieši ne vāci?» Sala lēni pagriež uz manu pusi savu sirmot iesākušo galvu.
«Redzi ar mani ir drusku citādi» viņš saka vilcinā­damies.
«Pūpe vēl šaipus frontes un zemnieka cilvēks jau vairāk turas tai pusē kur viņa zeme. Un tad vēl redzi Artūr mūsu vecajā pulkā es biju tikai feldfēbelis bet še rotnieks kaut arī sarkanais. Bet tur otrā pusē virsnieku ir vairāk kā vajadzīgs. Saproti pats ka ...»
Sala nepabeidzis atmet ar roku.
Es saprotu un man liekas ka tieši šajā acumirklī būtu ieraudzījis mūsu vidū raktu grāvi kura vēl nesen nebija.
Atkal klusums bezgala gausi šķiet sācis vilkties laiks.
«Nu Artūr» Sala beidzot noprasa izskatīdamies vēl vairāk saguris «ko tagad darīsim?» Es neatbildu un Sala nopūšas.
«To arestēšanas lietu es varētu vēl pāris stundas no­vilcināt» Viņš ieminas no jauna.
«Bet ja tu arī tad vēl būsi šeit tad man tā štāba pavēle jāizpilda.»
«Pie vāciešiem bēgt negribu un nevaru balto lat­viešu te nava» es atsaku un sadzirdu pats savā balsī aizsmakumu «tad jau laikam būs jāiet tas otrs ceļš.»
«Jā Artūr tad jāiet tas otrs ceļš» viņš teic cieši pa­krata roku un saka jau oficiāli vēsi «Savāc savas lietas un pēc pusstundas esi še!
Es izrī­košu sargus.»
Aizgājis būdā es mehāniski maucu plecā mantu maisu bet kavējos iet lauka jo man ir tā it kā būtu kas pie­mirsies.
Ak jā es tak neesmu atvadījies no Miķelsona un Konrāda.
Bet līdz tai vietai kur viņi patlaban ko iet veseli četri kilometri man par maz laika un atvadīšanās vietā es noglāstu tās skuju cisu vietas kur naktīs guļ dundadznieka sarkanmatainā galva un spītīgais Miķelsona pakausis.
Tad es izeju no būdas un man blakus nostājas divi vīri ar padusēs iemiegtām šautenēm.
Štāba vīri solījās mani nošaut uz vietas.
Bet tad kādam uzcītīgam komunistam bija ienācis prātā ka esmu sazvēr­nieku organizācijas loceklis.
Un tagad mani tiesās Rīgā pats kara tribunāls.
Izmeklēšanas tiesnesis tā amatu gan laikam sauc mazliet citādi ir pajauns vīrs laipnu seju bet spīdīgām kokaīnista acīm un otru reizi jau man atkārto «Biedri esiet jel prātīgi. Ja izdosiet citus jūs apžēlos Ja ne tad nošaus. Un ne vien nošaus bet pirms šaušanas tā apstrādās ka lūgsit nāvi ceļos mezdamies.»
Tai vajaga būt traki sāpīgai būšanai vai ne?» Es atkārtoju ka frontē nezinu neviena domubiedra bet tiesnesis pavīpsno «Nu pieņemsim!
Un pasmaidīdams it kā stāstītu ko jautri divdomīgu viņš piemiedz aci piemetina pusbalsī «Mums tādi anatomijas speciālisti ka zin bez kļūdī­šanās kur visvairāk sāp. Piemēram ko jūs domājat par kāju un roku nagu nomaukšanu protams pēc iepriekšējas mērcēšanas vārošā ūdenī? Viss jau var būt ka tādas lietas pie­mirstās. Bet līdz rītam lūkojiet gan atcerēties katrā ziņā ja drīkstu lūgt! Ja ne tad dodu savu godavārdu jums rītvakar vairs nebūs ar ko kasīties. Un utainajā kamerā vairs nav joki ja nav nagu. Protams tikai līdz tam laikam kad cilvēks vēl nav novests tādā vietā kur iešauj lodi pakausī. Vai ne? Hi hi hi!» Viņš smej piemiedzis acis tad zvana pavēl sargiem mani aizvest atpakaļ.
Un atkal esmu viens tukša mana sirds un galva un dzelžu stieņu aizrestots zilgmo kame­ras logā pavasarīgais debesjums.
Pakacējies ar rokām aizķeros aiz loga nišas apakšmalas uz īsu brīdi redzu namus ielu uz viņas retus gājējus kāds kareivis šinelī apstājas skatās šurpu bet tad man atsprūk vaļā rokas es krītu atpakaļ un divu pirkstu nagi man asinīs.
Tie sāp rīt sāpēs daudz vēl daudz vairāk un tad kaut kur pie Matīskapiem man nāks no lodes gals.
Ak kaujā mirt nav grūti kad pašam šautene tev rokās un asinis sit deniņos un krūtīs līksmi traku vilni!
Un patiesībā jau vairs nava nekā tāda kas liktu man turēties pie dzīvības ar abām rokām.
Bet mirt no bendes lodes mirt sasietam no lodes kuru varbūt šaus izbijusi ielasmeita pie velna to gan nē!
Es iesāku skraidīt pa kameru galva man deg un do­mas traucas juceklīgā steigā un acis lec no durvīm pie loga no lodziņa atkal pie durvīm jo abas tās ir vietas pa kurām iespējams no šejienes ārā tikt.
Logu sedz biezs stieņu žogs tam netikt cauri atliek vienīgi durvis.
Kad sargs ienesīs ēdienu notriekt viņu ar dūri zemē noraut no sāniem atslēgas un naganu skriet koridorā lūkot tikt līdz durvīm.
Tak koridorā sargi ārā uz ielas pie durvīm arī ar viņiem varbūt tiktu galā netālu no durvīm sardzes telpas un vēl nav izgaisis man slimnieka vājums dūrcīņā nekad neesmu bijis stiprs un sargi ir drukni vīri ar vērša kakliem.
Tad man iesāk aukaini joņot sirds gandrīz vai stājas dvaša es atceros nupat uz ielas pamanīto kareivi kurš apstājās pat paskatījās šurpu laikam redzēja.
Vai ratā tas tak bija Miķelsons!
Nu kā tad pazina arī pat cēla roku sveicienam!
Nē vēl viss nava pazaudēts ja ārā vecie draugi un kāda joda dēļ gan Miķelsons būtu skrējis šurp uz Rīgu ja ne tādēļ lai mēģinātu mani izpestīt?!
Ar kādiem sešiem vai astoņiem veciem karavīriem tas paveicams ja viņi uzspļauj briesmām un pirmie pa­manās iegāzt sardzes telpas logos pāris granātas.
Miķelsons nebaidās ne velna es to redzēju i šejienes purvos ir krieviņu stepēs uz visu gatavs puika ir mans vecais un mūžam piktais draugs!
Jā bet kur tad viņš lai ņem palīgus?!
Vecie jau Slokas purvus izbridušie strēlnieki cik to vēl dzīvu palika mūsu vecajā pulkā kad atnācām šurpu un Salam līdz.
Dundadznieks?
Ak tam ir dūres kā kalēja veseris bet liela bērna prāts ar viņu vien Miķelsons neiekļūs pie manis netiks te it nekur.
Tak savādais no bažām un no paslepenu cerību prieka austais nemiers mani neatstāj.
Es esmu kā drudzī nevaru norimt un bezgalīgi gausi velkas laiks minūtes liekas stundas.
Ja puikas kaut ko domā darīt manis labā tas jādara vēl šonakt rīt būs par vēlu .. izmocīts es netikšu tiem līdzi.. no bendes lodes negribās man mirt.
Atkal es uzraujos līdz lodziņrestēm ar elkoņiem iespiežos nišas sienās lūkoju noturēties piepūlējis visus roku muskuļus un mēģinu novērot ielu skatos vai kaut kur neredz draugus.
Nē neredz it nekur tālu vairs nav vakars ielā mana retu gājēju un vējš kas nesen sācis celties dzen pa bruģi putekļu stabus čīkst izkārtnes un nograb no vēja brāzieniem viens un otrs skārda jumts.
Vēja auri top stiprāki jau kļūdami par skarbu auku un ārā gaudo svelpj šņāc un dārd.
Un vētrai līdzi joņo un raustās šaubās cerībās un gaidās mana sirds.
Kaut viņi nāktu šonakt!
Kaut sadabūtu vēl tikai trijus vai četrus tādus pašus vīrus kā tie paši!
Rīt būs par vēlu ar rītausmu atnāks priekš manis mokas un tām pakaļ lēni kā odze atlīdīs manas nomiršanas laiks.
Jau tumšs pavisam tik uz rīta pusi uzlēks mēness un nava zvaigžņu auro gaisi jumti dārd.
Un tik liela jau palikusi aukas vara ka dzird no kaimiņu nama bir­stam šad un tad lejā notrauktus kārniņus.
Durvīs skrapšķ atslēga nāk sargs un atnes ūdeņainu zupu pagrozās apkārt apskatīdamies un kā nojauzdams manas nemierpilnās nezināmās gaidas tad aiziet viss atkal top kluss.
Tik spuldze sarkani un vāji gail pie griestiem kameras kaktos no tās liekas ņirbam melnsarkanas ēnas.
Atkal es uzraujos līdz logam karājos nišā pusstundu līdz notirpst un atlaižas vaļā roku muskuļi.
Nē. Neredz it nekā.
Laikam gan nenāks.
Diviem tas nav veicams.
Bet varbūt tomēr .. tomēr ...
Es kožu zobus žņaudzu dūres gribēdams valdīt savu satraukumu palikt vēsi mierīgs bet tas nav gribasspēkam paveicams.
Un atkal nemierīgā steigā nes mani no viena kamerkakta otrā kājas aukaini sitas sirds.
Un sastindzi­nātas līdz galējībai visas manas maņas no gribas grožiem ārā izskrējis prāts.
Tad žēlīgais Dievs! tur kaut kas iegrabējās aiz sienas es to dzirdēju par spīti jumtu dārdoņai un pavasara vētras gaudošanai!
Atkal es esmu slīpajā loga nišā bet tumšs viss ārā nekā nevar saredzēt.
Rīb paša tiesas nama jumti un aiz­domīgo grabēšanu nedzird vairs.
Tad atkal vai tur kāds tiešām nerāpjas augšup?
Bij tā it kā nobirtu zābakotu kāju traukti apmetuma kaļķi.
Nē nē tur ārā ir kāds nupat auss tvēra cauri vēja balsīm šalcošu klusu troksni ar kādu slīd gar grumbuļainu mūri kareivjmētelis!
Man aizraujas elpa rokas kā krampjos žņaudz loga nišas malas jo savādā šalkšana tur ārā tagad dzirdama pavisam tuvu un tad Tad aiz loga redz parādāmies tumsā bālu seju smaidā vai naida grimasē atņirgtus zobus loga restes sagrābj divas milzu dūres un tādas visā zemē ir tikai vienam tikai vienam.
Dundadznieks turēdamies stieņos spiež seju tik cieši pie stikla ka viņa deguns paliek krīta balts.
Tad viegls piesitiens no ārpuses ar pēdu garu pirkstu un izsprāgst viena rūts es žigli tveru stikla gabalus lai viņi nenobirtu skanēdami lejā.
Un pa loga caurumu spiežas iekšā Konrāda seja platu smaidu.
«Mīlīt pagaidi drusciņ» viņš saka kustinādams loga restes un dzelžu stieņi dreb un ceļas ārā jūk mūra mala kaļķi birst.
Ar kājām Konrāds cieši laikam nostājies uz sienas zimzes citādi tas kristu lejā restes jau ir ārā pazūd nakts melnumā bet es ar traku skubu laužu ārā loga stiklus nesu to skambas lejā sakrauju uz grīdas lecu atkal augšā un atpakaļ.
Un nemaz nemanu ka pirksti jau melnsarkani un plaukstas asiņo.
Tad ceļš uz āru man jau ir vaļā bet Konrāds kaut ko dara vēl un tad pa logcaurumu bīda iekšā divkārt sa­liektās restes pie kurām piestiprināts virves gals.
«Nāc šurp» viņš mani skubina «un lūko sagriezt tās dzelzis krustiski kad ieķersies ar galiem sienā tad brangi turēs būs laba lejā laišanās.»
Es daru kā dundadznieks mācīja un tiešām restes kuras līdz šim turējušas mani cieti tagad teicami kalpo manas glābšanas nolūkam.
Konrāds pirmais nošļūc pa virvi lejā es laižos tūliņ pakaļ tam un ātrais skrējiens man apdedzina plaukstas bet sāpes sāku manīt tikai tad kad sajūtu zem kājām zemi.
Konrāds kā bērnu mani pārceļ pāri treliņsētai mēs liecamies ap nama stūri un tad no sienas atdalās nāk pretim patumšs stāvs ar bisi rokās.
«Darīts?» Miķelsons klusi iesmiedamies noprasa bet es jūtu ka man grīļojas ceļi sāp rokas palieku uz kājām vājš.
Draugi man stājas sānos ņem zem rokām un sākot projām iet dundadznieks prasa Miķelsonam «Vai sargs itin neko nemanīja?» «Manīja gan» ierūcas čiekurkalnieša balss manim pie galvas «Nu un?» «Nu un!» Miķelsons atmēdās.
«Palika tur aiz viņa stūra un tā tēviņa bise tagad ir mana!» viņš norūc pa­kratīdams rokā durkļoto šauteni.
«Artūram ceļā labi no­derēs patronas arī.»
Mēs izejam uz paplatākas ielas ko gaismo dzeltens nespodrs lukturis bet visur tumšs tikai mēs trīs un gaisā vēja auri.
Un locekļos man briesmīgs gurums bet toties līksma sirds.
Atkal ap ielas stūri un kā no zemes izaug pretī patruļa gandrīz ieskriedama mums krūtīs.
«Biedri uz kurieni?» patruļvedis mums prasa mazliet atkāpdamies atpakaļ lai varētu brīvi rīkoties ar šauteni.
«Vedam baltgvardistu» Miķelsons attopas bet patruļveža bisei durklis ceļas pretī un viņam līdzi vēl divi citi.
«Biedri jūsu dokumentus!» «Še!» Konrada milzīgā dūre nošņāc gaisā kā veseris ķer patruļveža jērenīcu un vīram saļimstot uz bruģa otrs patruļnieks jau kritis zemē Miķelsona durkļa triekts.
Trešais sargs atlec sānis lūko raut aizslēgu bet Mi­ķelsons ar lielu lēcienu tam klātu un arī trešais patruļ­nieks ļimst nāvē durkļa durts.
Miķelsons norauj tuvākam kritušajam viņa patronsomas paķer vēl vienu bisi skarbi teic «Un tagad pa fiksam prom!» Mēs ejam lielā steigā tiekam ārā no pilsētas un apstā­jamies atvilkt elpu mazā priežu silā.
Es esmu piekusis bez gala bet priecīga un gaiša man izliekas šī pavasara nakts kas pilna skrejošu putekļu vēja auru un priežu šņākšanas.
No noguruma nokaras man rokas un arī draugi ir pa­likuši savādi klusi.
Pat Konrāds kurš lūko ar kabatlaka­tiņu apsiet manas sagrieztās plaukstas.
«Bet tagad iesim» es saku pieceldamies kājās.
«Līdz gaismai vajadzētu tikt labi tālu prom no Rīgas.»
«Nu tad dzīvo vesels Artūr!» dobjā balsī teic Miķel­sons sniegdams man roku.
«Kā?! Vai tad tu nenāksi līdzi?!» es pārsteigts prasu un jūtu ka kaut kas smags taisās nomākt manas sirds gai­šumu.
«Uz kurieni?» Miķelsons strupi atprasa.
«Uz Ziemeļvidzemi tur nav vāciešu latvieši un igauņi vien karot par Latvijas valsti!» es aizgūdamies saku balss man dreb.
«Es nē!» vēl niknāka nāk atbilde.
«Kāpēc tad?! Viņudien pats sacīji kāpēc gan toreiz neradās neviens gudrais kas teiktu kauties pagurušiem strēlniekiem puikas latviešu zeme lai ir latviešu valsts! Tad puikām būtu jauns karošanas spars vai ne tu tak tā teici?» Miķelsons stāv rokas žņaudzis dūrēs.
Rīta pusē nu ir kāpis virs meža galiem mēnessirpis un tagad Miķelsona seja šķietas miroņpelēka.
«Teicu gan» viņš dobji atrūc.
«Bet priekš mums viss tas nāk par vēlu. Un pēdējais es negribu būt.»
«Kā tā?» es brīnos.
«Kas par «vēlu» un kas par «pē­dējiem»?» «Ja neesmu bijis pie tās lietas klāt no paša gala tad negribu būt pēdējais» Miķelsons atkārto ar aizžņaugtu kaklu.
«Nevaru nespēju negribu» viņš atkārto vēl spītīgāki sasliedamies un acīs kurās salijusi mēnesnīca vi­ņam gail izmisuša niknuma guns.
«Miķelson» es saku kodīdams lūpas kaklā man sakāpj kaut kas karsts «par savu zemi nekad nav par vēlu karā iet.»
«To es jau tiku darījis pirms trīsi gadi» viņš dveš.
«Tad saksim tagad karot par pašu tautas valsti» es saku izmisis.
«Pats tak vēl nesen teici ka tas esot gandrīz viens un tas pats.»
«Nē priekš mums jau par vēlu» viņš atkārto sīcošā balsī kurā dzird asiņainas asaras.
«Miķelson tu aiziesi bojā kad sarkanajiem vajadzēs bēgt prom no Latvijas» es mēģinu pēdējo reizi un acis man ir palikušas miklas.
«Nu aiziešu! Nu kas par to!» viņš atcērt un es redzu ka te nekas nav izdarāms.
Mēs apkampjamies kaut kas tam iegārdzuļojas kaklā un žigli laidis mani vaļā Miķelsons metas klātu Kon­rādam «Ardievu ļekatausi!» «Ardievu čomiņ!» elso dundadznieks apskāvis Miķelsonu savām milzīgajām rokām un tad mēs esam vairs tik divi un rītu pusē sarkans blāzmo saules lēkts.
Konrāds ļauj raudām vaļu un mana sirds tā sāp kā vēl nekad sāpējusi no tām dienām kad Nāves salā krita tēvs un Tīreļpurva sniegos Edgars.
Tad es saņemos apliekos Miķelsona nomestās patronsomas uzkaru plecā vienu šauteni dodu Konrādam otru un saku tam «Iesim.»
«Uz kurieni tad mīlīt?» Konrāds šņauc degunu.
«Uz ziemeļiem meklēt Valmieras pulku.»
«Tas jau esot atkāpies sakauts» Konrāds izslauka acis.
«Tad iesim pagaidām pie zaļajiem kaut vai pie paša velna tik prom no šejienes» es saku un dundadznieks kar plecā šauteni un šņaukādamies iet līdzi.
Tumšzaļa egļu sila vidū celtas četras skuju būdas un viņām apkārt meža aizcirtums.
Krustām šķērsām sagāzti lieli koki nekapātiem zariem lai slēpjoties aiz egļu stumbriem mežabrāļi spētu turēties tik ilgi kamēr sarkanajiem apniks pašu sāktais uzbrukums.
Patlaban tas vēl nemaz nava sācies un Kalējs tā sauc mežabrāļi savu vadoni saka ka tādā vietā nelīdīšot viņus meklēt ne pats velns.
Varbūt tam taisnība priekš kam gan velns lai līstu egļu silā ja turpat netālu ir neizbrienams Velna purvs?
Bet sarkanie gan it kā taisoties to darīt vismaz mūsu izlūki tā stāsta un viens zināja pat tik daudz ka mūsu aizcirtumu šturmēšanu varot gaidīt jaunnedēļ kad atjāšot no Pļaviņām šurpu vesels sarkano eskadrons.
Patlaban nekas aizdomīgs nav mūsu silā manīts tikai naktīs gan var dzirdēt visās meža malās kā trokšņo medņi un buldurē rubeņi kaut arī viņu kāzošanās laiks jau tepat garām.
Konrāds saka tas esot aiz jaunā kalendāra vainas to ievedot sajukušas daudziem cilvēkiem galvas dažs agrāk lāga zēns tad palicis par komunistu un arī rubeņi un medņi vairs lāgā nezinot kad rubināt kad ne.
Un padies Dievam sliktam vienmēr nāk līdzi kāds labums un mums šad tad pagadās katlā meža putnu gaļa jo Maldups vecais kaktumednieks prot rīta ausmā brīnum labi pielēkt medņa gailim kad tas aizdziedājies uz zara un no Maldupa bises te krīt arī viens un otrs rubenis.
Aizcirtuma būdās mūs redz visus kopā tikai dienas stun­dās jo arī mums ir vai pavisam sagrozījies laika iedalī­jums dienas vietā iestājusies tumsa un gaismas stundas atmijusi nakts.
Nakts mums ir sirojumu laiks no rītausmas līdz saules rietam ilgst atpūtas stundas un tikai ap nakts vidu mums nāk pusdienu laiks.
Pusdienu gatavotāja un nesēja ir Kalēja sieva.
Viņa nāk pie mums katru nakti vienalga vai līst vai ne un cik melna arī nebūtu pusnakts stunda.
Par nesamo tai cieši nosiets ūdensspainis viņas mā­jiņa tikai dažus kilometrus tālu un ēdiens viešņai atnākot uz aizcirtumu parasti vēl ir tīri silts.
Tak produkti mums viņai jāsagādā pašiem nomedījot šad un tad pa rubenim pa mednim.
Kādreiz gadās aiz­skriet stobram priekšā arī zaķim bet ar to vien nepie­tiek un tāpēc mūsu iztukšots jau trešā pagasta komitejas pagrabs un nebūs pēdējais.
Jā pārtika mums jāsagādā pašiem jo Kalējs nekad nava bijis turīgs vīrs un citiem no šejienes visai tālu mājas dažam pat kilometru četrdesmit.
Kādā vakarā sēžot skuju būdā un klausoties kā koku galus loka agrīnā pavasara vējš Kalējs man izstāstīja savu dēku stāstu un kā viņš palicis par zaļo partizāni.
Tepat netālu kaimiņu pagastā tam esot desmit pūravietas zemes istabiņa un kūts un istabiņas otrā galā smēde.
Kalšanas netrūcis varējis gluži labi dzīvot.
Bijis 1 zirdziņš i pusotras govs pārs aitu.
Zirgu Kalējam noņē­muši vācu zaldāti.
Tiem aizvācoties arī Kalējs iesākumā jūsmojis ar daudziem citiem ka nu gan sāksies pavisam cita jauka dzīve.
Gandrīz vai ticis iekšā pagasta komitejā bet daži komunisti uz šo turējuši piktu prātu Kalēja asās mēles dēļ un iesākuši uzskatīt par darba tautas paslepenu ienaidnieku.
Un laikam tieši tāpēc viņu drīz pēc Sveču dienas ap­sēduši lielinieku miliči.
Tie aizveduši govi sieva raudājusi bet Kalējs no­skaities un teicis kas tā darot viņam darba vīram iztukšodams kūti tas esot tīrais sukinsins To dzirdējuši miliči no viņiem izzinājis komitejas priekšnieks un Kalējam par mutes palaišanu drīz at­ņemta pēc govs vēl otra gada tele.
Tad pienākusi aitu kārta.
Sieva raudājusi bet Kalējs smagi pūtis un sācis cilāt veseri kaut arī nebijis kalšanas laiks.
Pēc aitiņām norekvizēti kartupeļi un tad miliči iegrie­zušies atkal Kalēja mājiņā un aizveduši puscūci noteik­dami ka vairāk gan nebraukšot šurpu.
Kalējam vairs nekā neesot un tagad viņš redzot ko nozīmē darba tautas dusmu mērs.
Tak arī Kalēja mērs bijis pilns.
Viņš izvilcis no salmu kaudzes tanī noglabātu krievu laika karabīnu un aizgājis mežā sievai teikdams ka šim tā kā tā vairs neesot mājās palikšana.
Tāds apmēram bija Kalēja dzīvesstāsts pirms viņa pa­likšanas par mežabrāli un tagad iesācies otrs.
Pa silu dzīvojot drīz piesitušies Kalējam vēl citi meža gaitu gājēji.
Cits nācis glābdamies no lielinieku sludinātās karā iesaukšanas un citam tribunāls licis bēgt silā.
Vai katram mežabrālim karājusies plecā bise un citam atkal bijis kabatā tāds mazāks šaujamais.
Tā radies pāris desmit vīru lielais zaļo karaspēks.
Tak viņa karavīriem palikušas arvien tukšākas no mājām līdzpaņemtās maizes kules cibas kļuvušas jau pavisam vieglas bet savā sētā tikai retais drīkstējis bez lielām raizēm rādīties lai paķertu uz ātru roku kādu jēra cisku un atkal ietu atpakaļ uz eglienu.
Un mežabrāļu dzīvei taisījies bez visas karošanas tāpat vien no bada pienākt gals.
Tak viņu vadītājam iešāvusies vienkārša bet savā vien­kāršībā ģeniāla doma un tas teicis saviem zaļajiem «Komiteju vīri saka ka mantas sakrāšana esot nozie­gums pret darba tautu un mantīgajiem notiekot pēc tais­nības ja viņiem atņem visu vai arī lielo daļu no tā visa kas viņu sakrāts vai pa jaunai modei sakot salaupīts. Man tāpēc liekas ka nebūs nekāds lielais grēks ja arī mēs kam it nekā vairs nava lūkosim ņemt savu daļu no tās mantas ko savākuši jaunie valdnieki.»
Tā norunāts un tuvākajai pagastkomitejai nakti pie­naglots pie durvīm raksts ka zaļā armija to uzaicina 24 stundu laikā nogādāt uz Garo silu vienu pudu sviesta otru pudu biezpiena tikpat daudz cūkgaļas un desmit kukuļus maizes.
Viss noliekams zem vecā bišu ozola un raksta beigās paziņots ka priekšlikuma neizpildīšanas gadījumā zaļā armija pret sarkanajiem varasvīriem paturēs sev brīvas rokas un rīkosies pēc kara laika likumiem.
Tad piepeši aiz nama logiem iesākuši rībēt šāvieni skanēdami sabiruši iekšā logu stikli un varasvīri kā pēc norunas it visi saklupuši sēžu telpas aizkrāsnē sakraudamies čupā mazliet aizkavējies tikai klibais Kažo­ciņš aiz savas slimās kājas vainas piesteigdamies klātu aizkrāsnei par citiem vēlāk un tāpēc iesprukdams aiz krāsns mūra tikai ar miesas priekšgalu.
Tā cita klibā skrodera un komitejas sekretāra miesa palikusi ārpusē un sajuzdams to apdraudētu Kažociņš lielās bailēs tirinājis kājas pilnā kaklā kliegdams ka karš nupat tam esot klāt pie mugurgala.
Tad Kalējs gājis iekšā viņam līdzi vēl viens otrs meža vīrs un sekretāru izvelkot aiz kājām ārā tam pavēlēts uz vietas gādāt komitejas mantu noliktavas atslēgas.
Tās tūliņ atradušās zaļie paņēmuši no ēdamā cik va­rējuši aiznest un projām ejot noteikuši lai varasvīri paliek aizkrāsnē līdz saules lēktam citādi tos turpat ķeršot nāves sods.
Un citā reizē lai pildot žiglāk visu ko liek zaļā armija.
Tak nomanīdama ka ārā viss ir klusu un sals jau paliek nepanesams tas līdis klātu aizkrāsnei pa izšautajiem logiem komiteja izlīdusi no paslēptuves lauka jau ap pusnakti.
Un tūliņ sākta ārkārtēja sēde kurā nolemts ka kapitālistu trakošana jāapspiež ar teroru un pieci turīgāki pagasta saimnieki jāņem cieti un jāsūta uz Gulbeni kur revolucionārais tribunāls lemj darba tautas ienaidniekiem taisnu kaut gan bargu tiesu.
Tā arī izdarīts tak divi briesmas manīdami paguvuši iebēgt silā un tā par diviem vīriem kļuvis atkal lielāks zaļo karaspēks.
Tie trīs jau otrā rītā saņemti no milicijas cieti un vēl pēc trešā rīta Gulbenē tiem bijis gatavs nāves spriedums kas izpildīts ceturtā dienā pils parkā kad nebijis vēl lāgā sācies saules lēkts.
Mēs guļam skuju būdā egļu galus gaismo gaiša aprīļsaule un Kalējs vēl nav beidzis savu garo nostāstu par savām meža dzīves dēkām komiteju vīru tramdīšanu un uz Gulbeni aizvesto apcietināto likteni.
«Dažus no tiem mēs esam paspējuši atbrīvot vēl ceļā uz tribunālu» saka Kalējs savas varenās rokas palicis zem galvas un skatīdamies būdas augšā kur cauri egļu zaru asumiem lien iekšā saules zaigs.
«Divus lūkojām glābt vēl aizvakar. Viens bija jaunāks gandrīz vēl zēns otrs vecīgs vīrs kam palikusi mājās sieva un bērnu bars. Pat miroņus tur nelaiž ārā aprok turpat kur nu kurš nobendēts. Var jau būt vecais nopūtās ar cimdu izslaucīdams acis. Bet ja es tagad bēgu miliči aizvedīs manu saimnieci. Tak jau bērniem vieglāk izaugt bez tēva nekā bez mātes. Badu jau nemirs zemīte pabaros. Es nospļāvos un gāju ar zēniem projām bet atbruņotie miliči no jauna trausās ragavas.»
«Vai neko neesi par viņu dzirdējis?» es ievaicājos uz mirkli pievērdams acis jo būdā ieklīdušais pavasara sau­les stars piepeši likās nežēlīgi gaišs.
«Nē» Kalējs atteica.
«Bet droši vien tam nebūs gājis labāki par citiem. Kas aizvests Gulbenē tā mājinieki var viņu sākt apraudāt pie laika. Stāsta ka tur drīz būšot viss pils parks pierakts pilns» Atkal mēs klusējam es domāju pie sevis kā gan viss tas beigsies un piepeši dzirdu sev blakus krākšanu.
Kalējs ir iemidzis un viņa sejā tagad izdzisušas visas ņirgu šņīpas viņš izskatās vecāks un mazliet skumjš.
Es pieceļos izeju no būdas un staipīdamies skatos dzidri zilajās pavasara debesīs.
Mežs pieplūdis ar sveķu smaržu saldenrūgti jau dvašo piebriedušie bērzu pumpuri caur koku galotnēm saule lej lejup savu staru zeltu un nometnes vidū viss gaismas apmirdzēts ir atsēdies uz lielā akmeņa Maldups vecīgais kaktumednieks ar bisi starp caurumainajiem ceļgaliem un rubeņu gaili pie vīzēs ieautajām kājām.
Tam blakus Konrāds notupies pie beigtā putna un vēro viņu sarkano galvu šūpodams.
«Skat' nu» viņš saka pacilādams rubeni «un sak' nu vēl ka mīlestība nav pavisam traka lieta!
Nebūtu tas putniņš tik daudz domājis par savas sugas meitiešiem būtu vēl laikā pamanījis ka taisies tam atņemt dzīvību un tagadiņ vēl skrubinātu kādam bērzam pumpurus.»
Maldups nospļaujas rīkodamies ap savu pīpīti.
«Kā tad bračiņ. No meitiešiem jau izceļas viss ļaunums. Putniņš dabū no skrotīm galu vīrieša cilvēkam tā pati trakā mīlestība sagādā laulības sakas.»
«Vai «pulksteni»» Konrāds saslienas putnu nometis un gorīdamies aiziet uz būdu nosnausties.
Nesen vēl bērzu stumbru baltumam ar acīm bija iespē­jams izsekot tepat līdz pašai virsotnei jo zarus sedza tikai rūsganbrūni pumpuri un nebij it nevienas lapas.
Bez lapām bija arī liekņu blīgznas alkšņu puduri un tikai kārklu krūmi likās zeltaini apkārušies dzeltenām ziedu bārkstīm.
Ziedēja arī lazdas un ejot gar sila malu muguras un pleci dažkārt kļuva gaiši no ziedu putekļiem.
Tad pēkšņi kādā miglotā un visai siltā naktī kurā smi­dzināja pasīks lietus bija atraisījies pirmais lapu zaļums.
Tik gaišs ka likās blāzmojam un vakarstundās meža krēsla netapa tik aši melna iezaļgana un maiga pirmo lapu mestas blāzmas pilna likās nakts.
Pirmais lapu zaļums ir maigs un vārs bez gala un no viņa nāk viegla noreibuma aromāts kas samulsina sirdi jautrāks no tā metas prāts.
«Edz puiši arī bērzi tur mūsu kanti!» smaida Kanna mazais platais sārtvaidzis kas atklīdis uz šejieni no piebaldzēnu puses bet augumā nav padevies pēc turieniešu izskata vienīgi pēc viņa smiekliem zirdziskajiem vēdersmiekliem var nomanīt ka tas ir daudzinātās ezeru un veikalnieku zemes dēls.
«Kā tā?» iepleš muti garkaklainais Dimants kam Lejas­ciema pusē divi simti pūravietu zemes bet nava diez cik maņas un visai kūtrs prāts.
«Nu redzi mēs esam zaļie un tagad viss mežs metas zaļš.»
«Kā tad» apstiprina Antons skatīdamies padebešu pul­kos kas mums peld pār galvām izlikdamies pilni sen nere­dzēta spožuma.
«Visa Vidzeme drīz paliks zaļa tad sarkanajiem pie­nāks gals.»
«Igauņiem nupat ejot zaļi» piemetina Lazda kam Stāmerienes pusē mājas un no turienes mums nepienāk ne vēsts.
Tak Lazda apgalvo ka klusās naktīs kad nav lie­tus ne vēja viņš dzirdot tālu dimdēšanu ziemeļpusē un gatavs apzvērēt ka tur laužoties uz mūsu pusi igauņi un viņiem līdzi Valmieras pulks.
Ar Lazdu vienmēr strīdas Maldups kam dzimtene ir Ogresgals tam savukārt liekas ka dzird kaujas dunēšanu tālu dienvidos kur Daugava un iekaisis tas lūko pārlie­cināt Lazdu ka igauņi stāv kur agrā pavasarī stāvējuši bet toties būs drīz klātu Baloža bataljoni nākdami no Kurzemes.
«Stulbs esi palicis pa mežu dzīvodams» teic Lazda īgni nospļaudamies «ka nevari vairs izšķirt kur ziemeļi kur dienvidi.»
Viņi gatavi strīdēties līdz vakaram katrs lūko pār­liecināt pretinieku un citus jo tad pašam stiprāka paliek ticība ka drīz no sarkanajiem paliks brīvas viņa mājas un par to domājot sirds metas viegla mundrāks paliek prāts.
Pa blīgznu biezokni kas aizpildījis veco liekņu kāds lielā steigā nāk uz mūsu pusi.
Brīkš zari mana smagu elpošanu un piepeši no krūmiem iznirst gaiša galva viņai pakaļ brīnum plati pieci un no viņiem vien tagad var iztālīm jau pazīt Kalēja augumu.
Tak seja tam pārvērtusies pelēks kļuvis vaigu sārtums lupas zilganbaltas.
Viņš nāk klāt smagi nokrīt sūnās un skatās acīs mums ar izmisušu skatu kā palīdzības meklēdams.
«Kas tev vainas?» «Kas ir?» «Vai gadījies kas slikts?» mēs prasām zinādami ka tas gājis apciemot savu saim­nieci.
Viņš neatbild tad galva iesāk liekties lejup bise krīt no rokām bet pirksti velkas dūrēs tās viņam milzīgi lielas un izskatās kā no muskuļiem un kauliem darināti kalējveseri.
«Māju atradu tukšu kaimiņi stāsta esot apcietināta aizveduši uz Gulbeni.»
Viņš tātad stāsta par savu sievu zemu noliekusies tam galva un līdz ar vadoni arī mēs topam klusi un pieminot Gulbeni aukstāks liekas kļuvis meža gaiss.
Es skatos Kalējā galva viņam gandrīz jau skar ceļus nevarīgi saguruši pleci un liekas viņu pavisam salauzījis bēdu svars.
Mēs nesakām ne vārda visiem palikušas drūmas sejas un visi mēs šai mirklī atceramies maziņo bet mutīgo un drošo Kalējsievu kas gatavoja mums un nesa pusdienas steigdamās šurpu cauri silam vienalga vai lietus vai bija vētraina un tumša nakts.
Vēl lielāks liekas kļuvis nastas smagums kas spiež Kalēja plecus un tagad liek tiem nodrebēt.
Viņš cīnās pats ar sevi un savas nelaimes smagumu kas nospiedis to gandrīz pie zemes cīnās klusēdams no krūtīm nenāk tam neviena skaņa tikai šad tad noraustās notrīc platais vērša pakausis.
Tad pamazām tas iesāk slieties taisns atkal brīnum plati metas nupat vēl sagurušie kalējpleci mugura liecas taisna un beidzot saslienas viss augums dūres vīstīdams stāv mūsu priekšā vadonis plati plētis kājas skatās mū­sējos caur pieri acis tam pavisam šauras pieplūdušas asinīm un niknu guni un no viņa visa strāvo satrakota vērša spēks.
Vēl arvienu turēdams mazliet uz priekšu liektu galvu viņš metas savā būdā un mirkli vēlāk jau ir no tās ārā bisi rokā mauzeri aiz jostas un no pusmēteļa kabatām redz rēgojamies ārā granātu rokturus.
Mēs nenogaidījuši komandu skrienam pēc šautenēm.
«Uz pagastmāju!» smagi izdveš Kalējs mezdamies pir­mais prom no nometnes un cauri egļu aizcirtumam un pusteciņus mēs barā steidzamies viņam līdzi.
Līdz pagastnamam kurā mitinās izpildkomiteja ir savi desmit kilometri bet mēs tos bijām nogājuši gandrīz stundas laikā.
Pie pagastmājas ziemeļsāniem plētās dārzs kopā saie­dams ar muižas parku un parkam gandrīz turpat blakus stiepās egļu sils.
Mēs iekļuvām no meža parkā nemanīdami neviena paša un liekas arī mūsu atnākšanu nebij redzējusi neviena acs.
Dārza koki nebij nekādi lielie ābeles bija vēl pusplaukumā bet gaiši zaļu lapu pilni bija visi skrīvera jāņogāji ap kuriem dūca bites no viņu sanēšanas likās dūcam gaiss.
Caur dārzu metamies mēs visi reizē pievērtajā mājas logā parādījās kāda seja tad zibeņātri zuda un logs aizkrita cieti lielā steigā kā vēja rauts.
«Mājai apkārt klāt pie logiem un durvīm un šaujiet ja kāds ārā mūki»
Kalējs ierūcās.
Vīri pajuka ap ēku saplakdami pie sienām un visiem četriem stūriem un tad no jauna iedārdējās Kalēja balss «Vanag ar Konrādu man pakaļ jūs citi palieciet visi kur katrs likts!» Šautenēm rokās mēs ar Konrādu gājām Kalējam klātu un es redzēju ka tas pakar bisi plecā un ņem rokā mauzeri.
Nama durvis viņš atgrūda ar kāju gāja iekšā rāva nākamo durvju rokturi.
Tas palika Kalējam rokā bet durvis neatvērās tās bija aizslēgtas cieti.
«Veriet vaļā citādi jūs visus paraus velns!» Klusums.
Iekšā bija dzirdami čuksti bet neviens nenāca uz durvju pusi nemēģināja tās atslēgt vaļā.
Kalējs sāka kāpties atpakaļ ar muguru mūs abus izbīdīja ārā mēs atsprāgām tās grūsti līdz pagastnama trepēm.
Un tad es redzēju kā Kalējs izvelk no pusmēteļa kabatas metamo granātu.
Viņš pacēla roku atvēzējās pats tūliņ aizplakdams aiz āra durvju stūra un dzirdējām ka pret durvju dēļiem smagi nobūkšķēdams atsitās kaut kas ciets.
Mirkli vēl bija klusums.
Tad nodunēja dobjš grāviens un viss priekšnams piejuka pilns ar baltu guni.
Mēs ieskrējām priekšnamā.
Iekšas durvju vairs nebij tikai sāniskie viņu dēļi vēl puskrituši turējās stenderu vārstuļos un kāpdami pāri durvju drupām sagājām cil­vēku tukšā lielā istabā.
Uz grīdas gulēja bēgot apgāzti krēsli un pie logu sienas stāvēja garš papīriem nokaisīts galds.
Tam šķērsām pāri pludoja melna tintes upīte bija apgāzies arī tintes trauks un viņa melnums jau krājās uz grīdas pie galda kājām.
Pa kreisi bija redzamas otras durvis un līdz ar mūsu soļu iedimdēšanos aiz viņām noklaudzēja vairāki šāvieni bet sienā aiz mums pajuka ložu sistas kaļķu drumslas vietām kļuva manāms ķieģeļmāls tumši sarkans kā vērša gaļa.
Mēs atskatījāmies tad nokritām ar krūtīm uz grīdas.
Kalējs laida durvīs otru rokas granātu es viņai tūliņ pakaļ trešo un tad mēs pieplakām pie grīdas klāt arī ar sejām.
Sprādziens bija dullinoši skaļš.
Sēžu telpai izbira visas logu rūtis un sprādziengaisa sviests apkrita komitejas galds.
No griestiem grabēdami bira kaļķi un sienās tagad kļuva vēl vairākās vietās saskatāmi ķieģeļi.
Durvju vietā rēgojās četrstūrains caurums un mēs iz­šāvām pārs reizes uz tā pusi tāpat zemē gulēdami.
Tad ceļamies kājās un gājām iekšā.
Kalējam bija rokā mauzeris bet mums ar Konrādu šaušanai paceltas bises Pie salauzīto durvju labās stenderes gulēja milicis šau­teni rokā bet bez galvas un grīdas dēļos ap tā galvas vietu plētās liels sarkanums.
Pie izdauzītā loga arī pa labi bija augšpēdus no­kritis bārdains un nebruņojies vīrs sāniski atsviestām rokām.
Sejā un uz krūtīm tam bija asinis.
Kā likās viņu bija gāzušas no dārza puses šautas mū­sējo lodes bārdainim grasoties izlēkt pa logu.
Pie dibensienas pieplacis stāvēja pulciņš cilvēku gaisā saceltām rokām un sejas visiem bija kaļķa baltumā.
Uz grīdas gulēja nosviestas četras bises dažas patrontvertnes un nagana revolveris.
Mēs saskaitījām pavisam septiņus piecus vīrus un divas sievietes.
Vienai no tām bij nedabīgi kupli brunči un man ar roku pēkšņi raujot sievieti sānis kļuva redzams sestais ceļos meties vīrs kam klabēja no bailēm zobi un drebot arī lūpām šķidrā kazbārdiņa lēkāja tām līdzi.
Vienam no vīriem bija kupla iesarkana bārda tādi paši mati un ļauni bailīgs acu skats.
Kalējs to sagrāba aiz pleca un pierāva sev cieši klāt Ceturtais gūsteknis jauns arī sarkanmatains zēns spēji sakustējās kā taisīdamies mesties sarkanbārdim talkā bet apstājās turpat kur bijis jo tam pretī cēlās Konrāda bises stobrs.
«Stāvi rāms smurgul» viņš noteica «citādi man tūliņ sprāgs!» «Kur tu liki manu sievu?» Kalējs beidzot izgrūda smagi elpodams un metot ātru skatu uz tā pusi es redzēju ka jautātājam sacēlušās gaišās ūsas zem viņām ņirgti vaļā zobi un acis asinssarkanas.
«Es . .  mēs ...» sarkanbārdis lūkoja izdabūt pār lūpām.
«Gulbenē es jau zinu» Kalējs atteica tā vietā tikko sadzirdami un ar aizsmakušu kaklu.
Kalēj mīļais žēlīgais!» «Turi muti!» vadonis ierūcās noliekdamies pār viņu un pacēlis no jauna kājās pierāva to cieši klāt pie savas sejas labā roka piegrūda pie mazā vīra krūtīm mauzeri.
«Es tevi nenositīšu ja tūliņ sūtīsi komitejas vārdā uz Gulbeni ziņu ka notikusi pārskatīšanās un mana sieva jāatlaiž vaļā» Kalējs noteica.
Tad es dzirdēju griezīgi šņirkstošu skaņu un sarkan­bārdis Kalēja rokas rauts uzskrēja gaisā ar galvu gandrīz sniegdams griestus tad iebrēkdamies nokrita uz grīdas sāka šņukstēt un sarāvās kamolā «Nesit mani nost. .. Sarkanbārdis pamāja ar galvu acis laizdams lejup uz to pusi kur pie viņa krūtīm bija piespiests mauzerstobra gals. «Pagaidi tas vēl nav viss! To rakstu lai ved prom uz Gulbeni tavs dēls. Viņš pats lai atved manu sievu šurpu tu pats paliksi ķīlām un visi citi amatbrāļi ar!» Sarkanbārdis pamāja atkal un Kalējs to palaida vaļā iegrūzdams pārējo gūstekņu pulciņā kur sarkanbārdi ap­ķēra rokām un palīdzēja stāvēt kājās sarkanmatainais zēns vecais kā likās bija krītot izmežģījis kāju un ne­varēja nostāties nedz iet.
Mēs sadzinām gūstekņus lielajā istabā apsēdāmies uz krēsliem šautenes paturēdami rokās un no dārza paaici­nātie mežabrāļi savāca komitejas vīru ieročus.
Kad bija uzcelts gāztais galds sameklēta blankete un izpildkomitejas zīmogs sarkanbārdis parakstīja Kalēja nodiktēto rakstu Gulbenes tribunālam un viņa dēls divu mūsējo pavadībā gāja zirgu jūgt.
Kad tas bij gatavs Kalējs teica jaunajam milicim «Nedomā taisīt jokus un uzlaist mums uz kakla Gul­benes komunistus! Bez manas vecenes mēs tā kā tā pro­jām neiesim un ja uz mums no āra puses nāks jel viens šāviens es tavu tēvu pakāršu ar paša rokām tur pie tā kloķa» Kalējs pamāja ar roku uz podiņkrāsns dūmu vada aizgriežamo kas atradās no zemes liela vīra augumā.
Sarkanmatainais zēns saknieba lūpas uzmezdams mums ļauni biklu skatu bet neteica ne vārda.
Pēc pāris mirkļiem pagalmā jau ierībējās rati un pa logu bija redzams kā aizjoņo uz lielā ceļa pusi lēkšos dzīts zirgs.
Apcietinātos amatvīrus Kalējs pavēlēja sadzīt atpakaļ dibenistabā un iekšā par sargiem palika Antons ar Kannu.
Sarkanbārdaino izpildkomitejas priekšnieku viņš negri­bēja izlaist no acīm kaut gan vīrelis vaidēja bez mitē­šanās glaudīdams sagrūsto kāju un acīmredzot nespēja bēgt.
«Šis tēviņš mums jāuzmana vēl modrāki kā uguns» Ka­lējs noteica «ja viņš tiek vaļā tas tūliņ steigsies dot gulbeniešiem ziņu un tad mums sabruks uz kakla vesels karaspēks.
«Nieki» es atbildēju nomanīdams ka Kalējam rūp vairāk par visu sievas liktenis bet viņš to vairās pieminēt.
«Kā tad šis to izdarīs? Mēs iedami caur dārzu saraustījām telefona vadus.»
«Gan izdarīs ja tikai paspruks vaļā! Ja nevarēs pa drāti paziņot tad uzklups zirgam mugurā un pucēs prom ar ziņu ka mežabrāļi palikuši pagastnamā ciemoties.»
«Kur tad es varu bēgt?» gūsteknis raudulīgi ierunājās uz brītiņu beidzis raudāt un slimo kāju berzt.
«Un pie tavas sievas aizvešanas es ar neesmu vainīgs no Gulbenes bij atsūtīta pavēle ņemt viņu ciet mēs nevarējām ne­klausīt kad pavēl revolucionārais tribunāls.»
Kalējs paskatījās komitejas priekšniekā ar smagu pētī­jošu skatu.
«Vai nu bija tāds raksts vai nebija tā nava mana darīšana. Bet toties man ir ar tavu roku rakstīts solījums ka pagastkomiteja atstās manu sievu mierā un par to man jāliek mierā komitejas vīri.»
Gūsteknis bēdīgi savieba seju un tikai noplātīja rokas.
«Vai nu mēs tā gribējām!» viņš nopūzdamies teica.
«Bet gan jau viss būs labi. Līdz vakaram mans dēls būs ar tavu saimnieci atpakaļ.»
«Tu domā?» Kalējs aši ievaicājās un skats tam atkal bija kļuvis pētījoši ass.
«Par to es galvoju» gūsteknis sacīja jau juzdamies drošāks un likās pavisam piemirsis kājas sāpēšanu.
Kad mēs ko rakstām tad tas ir drošs!» «Tātad tu galvo ka mana sieva vēl pievakarē būs te klāt?» Kalējs jautāja mazliet noliekdamies uz priekšu un glūnēdams.
«Kad es tev saku!» sarkanbārdainais lielīgi noteica jau juzdamies pavisam drošs.
«Tava saimniece varēs atkal bez bēdu dzīvot mājās un mēs tie vīrieši satiksim kā brāļi.»
«Mājās gan mana sieva vairs nepaliks» viņš pasmīnē­dams ieminējās «un tātad satikt kā līdz šim mēs satikuši vairs nav nozīmes.»
«Vai kā sāp!» viņš ievaidējās.
«Kāpēc tad vairs satikt nav nozīmes?» Kalējs atkal iesmējās un kā pats no sevis viņam sāka rokā staigāt mauzeris.
«Redzi es nevēlētos piedzīvot ka tavi zeļļi manu sievu stiepj pa otram lāgam uz Gulbeni.»
«Bet es tak nupat teicu ka ...»
«Nupat tu atzinies ka esi melojis par tribunāla rakstu runādams» Kalējs rāmā balsī atbildēja un mauzeris tam sakustējās rokā.
«Kas par niekiem es . . .»
«Ja vainīgs būtu tribunāla raksts tad tu tik mierīgi te nesēdētu» Kalējs atteica un ne vairs izsmiekla bet draudu pilna tagad palika viņa balss.
«Tas arests ir tava paša gudrība.»
«Vai mana kāja!» komitejas priekšnieks vaimanāja liekdamies vēl zemāk.
«Kalēj tevim tīkas jokot.. vai kā sāp ...»
«Diezin vai tas bija labi darīts?» es ieminējos iedomā­damies Kalēja sievu pēc kuras bija aizbraucis sarkan­matainais zēns.
«Ko es tur varēju darīt?» kā taisnodamies viņš atteica.
«Gul­benieši tic mums uz vārda. Kalējs atgāzās krēslā atpakaļ un acīs viņam pazibēja izsmejoša guns. Komitejas priekšnieks kļuva nemierīgs un pēkšņi atkal atcerējās sasāpušo kāju. Viņš saviebās noliecās uz priekšu seju tam vairs nevarēja saredzēt un abām plaukstām aptvēra locī­tavu. Tad vaimanātājs uzšāvās kā zibens kājās metās uz loga pusi bet gūsteknim jau gāžoties ar galvu un ar plecu loga caurumā Kalējam rokā pastiepās mauzeris. Noklaudzēja šāviens komitejas priekšniekam roka atspruka vaļā no loga rāmjiem viņš pats sāka grīļoties un tad gāzās atpakaļ palēcās un nodārdēja pakauša skar­tais galds. Kalējs nolaida gar sāniem mauzeri un drūmi paskatījās manī. «Tik pēkšņi metās bēgt ka rokām vairs nevarēja panākt. Un ja mēs ļautu viņam aizmanīties projām tad mums vi­siem tepat būtu gals.»
Kalējs aizsmēķēja atsēdies uz galda stūra un nenovērsa vairs acu no loga pa kuru starp dārza kokiem varēja saredzēt Gulbenes lielceļa baltumu.
Laiks vilkās bezgalīgi gari.
Konrāds ar šauteni starp ceļu galiem sēdēdams bija sācis klanīdamies snaust.
Tad viņš piepeši vēl tāpat pus­snaudā aplaizīja lūpas deguns tam paostīja gaisu un beidzot atdarījās pasarkanas sivēna acis kurās varēja re­dzēt zibam badīgu mirdzumu.
«Mīlīši» viņš teica norīdams siekalas «tavu mīlīgu smaku!
Te kaut kur tuvumā cep cūkas miesu.»
Tiešām arī man tagad iesāka izlikties ka kaut kur netālu čurkst pannā tauki un pa logiem vai durvīm plūst iekšā muti kairinošais gaļas aromāts.
Konrāds nenocietās un gāja apskatīties bet neatgriezās atpakaļ.
Tad gāju lūkot arī es jo kopš pusnakts mēs nebijām ēduši.
Man ieejot virtuvē tā bija cilvēku un dūmu pilna.
Viņā bija sagājuši gandrīz visi mūsējie Lazda rīkojās pie plīts turēdams rokā lielu pannu bet citiem bija pirkstos ceptas gaļas šķēles taukiem noziestas mutes un acīs tīkami lai­mīgs paēdušu ļaužu gurdenums.
Konrāds bij nosēdies pie virtuves galda ieblakus lielam pusaizsāktam maizes kukulim un ar lielu izceptas gaļas šķēli rokā bet mute tam gremoja tādā steigā vaigi bija tik pilni ka lūpas nejaudāja parunāt.
Ar acīm smaidīdams viņš pasniedza man nazi es no­griezu lielu riecienu un Lazda tāpat neteikdams ne vārda uzmeta ar dakšiņu uz manas maizes svilinoši karstu gaļas šķēli uz kuras vēl lēkāja verdošu tauku dzirkstis.
Maldups ar Lazdu pētīdami komitejas mājas kaktus bija uzgājuši pagrabu to atlauzuši vaļā un līdz ar citām la­bām mantām viņiem bija kritis rokās tikko aizsākts pus­cūcis.
Maldups to tūliņ metis uz pleca steigdamies pa trepēm augšā bet Lazda laidies puscūcim un Maldupam teciņus pa priekšu lai kurtu plītī uguni un sameklētu cepamo rīku.
Mēs ēdam nesteigdamies kozdami nost lielus gaļas ku­mosus viens un otrs agrāk atnākušais ir beidzot ticis jau tik tālu ka mutei klātu celta roka slīgst atpakaļ ar visu gaļas šķēli bet acis kļūst pavisam šauras un arī liecina ka visam tāpat ēšanai ir savs mērs kam grūti aizkļūt garām.
Mēs esam tā pieēdušies ka gandrīz nespējam vairs kustēties.
Slinkums pat pastiept roku pēc ūdessstopa da­žiem vēl nav noslaucītas mutes citiem acis taisās vērties cieti un visus pārņēmusi slinkas laimes sajūta.
Kā ūdens virsū mācas miegs jo nakti visi bijām sirot nostaigājām kilometrus trīsdesmit bet dienas stundas pa­rasti ir mūsu gulēšanas laiks.
Vienu otru redz žāvājamies Lazda metis cepšanai mieru un gaļas smaržas dūmu un plīts siltuma pilns pieplūdis virtuves telpas gaiss.
«Tā neiet!» Maldups staipīdamies nosaka puslicis mutei priekšā savu plato taukiem aplipušo plaukstu.
«Citiem arī gribas ēst. Kas pierijies lai lasās projām un iet mainīt sargus! Te nav nekāda gulēšana.»
Mēs ceļamies un ejam un es paņemu priekš Kalēja līdzi lielu maizes kanci kam virsū liktas divas šķēles vepra liesuma.
Kalējs sēd kā sēdējis uz komitejas galda stūra skatās loga caurumā aiz kūra redzama caur koku lapotajiem zariem lielceļa lenta un turpat sienmalē zem galda pakri­tis guļ sarkanbārdainais komitejas priekšnieks jau stin­dzis kluss un agrāk pasarkanais pakausis tam tagad kļu­vis zilganmelns jo krītot zem viņa gadījies neizžuvušais tintes nolijums.
«Kalēj atnesu tev ēst.»
«Man negribas» viņš strupi nosaka neskatīdamies atpakaļ un acīm nebeidz sekot Gulbenes ceļa svītrai ko nespēj aizsegt dārza koki ar savu nesen salapojušo zaļumu Es atsēžos vecajā vietā netālu no priekšas durvīm tinu tabakkaulu cigareti un atkal bezgalīgi gausi velkas laiks.
Ārā nemana ne mazākā vēja.
Dārzā nekustas neviens ābeļzars un vienīgā vēl sadzirdamā skaņa ir bišu sane­šana ērkšķu krūmājos un jāņogulāju ceros.
Tad beidzot garākas jau pastiepušās ābeļēnas gaisā mana vakarstundas nākšanu un piepeši Kalējs ir nolēcis no galda un nāk man klāt.
«Iesim» viņš saka kārdams plecā bisi un mēs izejam uz nama trepju kāpēm kur sasēduši citi sākdami kārtis sist.
«Konrāds paliek manā vietā» vadonis saka spēlmaņiem «un neaizejiet bez ziņas projām.»
Tad mēs izejam cauri dārzam un zem mūsu zābakzolēm iesāk čirkstēt lielceļa grants.
Mēs esam nogājuši pāris kilometrus kad kreisā ceļa pusē sāk plesties egliena bet pa labi saslējies gaiši zaļš salapojis bērzu mežs.
Mēs atsēžamies meža malā kur mūs pāri galvām aiz­sedz jaunu alkšņu audze un kaut kur sērīgi un žēli zvana vālodze.
«Būs lietus» Kalējs ieminas un roka viņam mehāniski iesāk darboties ap karabīna aizslēgu.
Jā tiešām pāri eglienai var redzēt kāpjam tumšus padebešus un par spīti vakarstundai gaiss liekas tikpat silts kā dienā.
Kā nesdams pērkonlietus tuvošanās ziņu pa lielceļvirsu aizvirpuļo putekļviesulītis tam pakaļ otrs un piepeši no debesmalas kuru aizsegusi egliena dzird atrūcam tālu pērkona dārdu.
Kalējs nemierīgām acīm vēro debesi.
Tad atkal viņa skati kavējas pie ceļa lentas kura aizliecas aiz bērzu meža stūra.
Tad mēs abi reizē esam piecēlušies kājās.
Dzirdi ratu rībēšanu kāds brauc uz mūsu pusi un mēs lienam cauri alkšņu puduriem līdz pašai ceļmalai bet arī tur ir saauguši varen biezi krūmi un mūs nevarēs manīt nevērīgāka braucēja acs.
Rībēšana nāk tuvāk dzird iesprauslojamies zirgu un tad no meža stūra izlien bēra galva un tai pāri slējies ratu loks.
«Tie paši jau ir» Kalējs aizsmacis saka un vienā lē­cienā mēs esam pāri grāvim nostājamies uz ceļa un tepat jau klāt rati kurus velk putās notrenktais zirgs.
Grožus tur sarkanmatainais milicis kam vaigus degunu un ugunssārtās uzacis nobaltojuši pelēkbalti lielceļa pu­tekļi.
Tam blakus sēd sagurusi sagšā ietinusies sieva galvas lakatiņš tai uzvilkts dziļi virs acīm.
Kalējs skrien pie ratiem milicis mūs redzēdams ir apturējis zirgu un tad es dzirdu izmisušu šņukstēšanu.
Šņukstētāja ir Kalējiene tai lēkā zods un lūpas kuras cenšas kaut ko sacīt bet saprotams nav neviens vārds.
Kalējs izceļ sievu no ratiem tad saņem to kā mazu bērnu uz labās rokas un ar kreiso sāk mierinādams glāstīt viņas galvu «Nu jau viss labi.. neraudi nu jau ir labi» viņš at­kārto mazliet drebošā balsī un tad viņa kreisā piepeši mitējusies glaudīt un viņas bīdīts atslīd raudošajai sievietei uz pleciem putekļklātais lakatiņš atsegdams pieri kurai pāri stiepjas zilgansārta uztūkusi šņīpa.
Tādas pašas krāsas plankums bērna dūres lielumā re­dzams zem labās acs.
Un sārta palikusi arī viņam seja galvai pēc mirkļa atkal ce­ļoties uz augšu plakstiņi tam puspievērti un caur skrop­stām tikko jaušama zvēro acu guns.
Tad viņa acis iesāk plesties platākas pieplūdušas asinīm un ļauni gailošais skats apstājas pie jaunā miliča sejas kas kļuvusi vēl baltāka par lielceļa putekļiem «Šis arī?» «Jā ...»
Kalējam acis vēl vairāk pieplūst asinīm neatraudamās no sarkanmatainā miliča kam tagad iesākušas drebēt ro­kas.
«Kāp laukā» Kalējs izdveš pusčukstēdams un kaut kas iesācis tam kaklā no jauna gārdzuļot.
Zēns klusēdams paklausa grīļodamies viņš izkūņojas no ratiem taisās mesties pāri grāvim bet viņu aptur gārdzuļojošs rēciens «Stāt!» Kā cilpu rautas apstājas un nodreb zēna kājas pakļau­damās stiprākai gribai kaut instinkts mudina to laisties skriešus.
Kalējs nesteigdamies noņem no pleca karabīnu.
Tad noklaudz šāviens izbiedētais zirgs lūko slieties stāvus un šāvienam atsaucas egliena un bērzu birze.
Es savaldu zirgu Kalējs ceļ sievu ratos kāpj iekšā pats ņem rokās grožus un nosaka «Ej uz pagastnamu un saki mūsējiem lai pievāc kas ir vācams un iet prom uz silu.»
Tad viņš uzcērt zirgam ar grožu galu zirgs šņākdams salecas un metas uz priekšu Kalēj rokas griezts lēkšos nogriežas no lielceļa un pa meža pļavu ceļu un tad vairs mana tikai ratu graboņu riteņiem sitoties pret egļu sak­nēm un beidzot beidzas arī grabēšanas troksnis viss atkal metas kluss.
Kaut kur no jauna dzird vālodzes zvanīšanu.
Mākoņkalni virs eglienas jau palikuši pelēkmelni un nodun jauns pēr­kona grāviens šoreiz ne visai tāls.
Sāk celties lietus vējš pa ceļu aizvirpuļo putekļu un sausu lapu stabi mežs sācis šņākt jau nokrīt viena lietus lāse tad otra un trešā un saļimis ceļa mala ar lodes sa­dragātu galvu guļ sarkanmatainais milicis.
Es karu bisi plecos ar stobrgalu uz leju un uzcēlis mē­teļa apkakli sāku steidzīgi iet uz pagastnama pusi.
Sāk zibeņot.
Vēja brāzieni loka koku galus un tad ir sācis gāzt lietus pavasarīgs un spirdzinoši vēss.
Kalējiene neatgriezās savā meža malas mājiņā bet vārīja un cepa turpat vīra būdas priekšā kad satumsa vakars.
Kopš dēku dienas nebij lietus laiks bija silts un saulains un retumis samanāms kāds padebesis kā balta buru laiva lēni slīdēdams gar debesvelves zilumu.
Tak pāri mūsu galvām sāka vilkties kopā citāds negaiss.
Tā tuvošanos mēs nojautām visi retāk gājām sirot vairāk turējāmies kopā un nometnei visapkārt stiepās sargposteņu loks.
«To joku viņi mums gan nepiedos» teica Maldups sū­nās gulēdams un it kā ozdams sveķu smaržas pilno meža gaisu.
Un viņa izrunātie vārdi visiem bija gulējuši uz mēles un uz sirds.
Kalējs klusēja klusi bijām arī mēs.
Viens otrs bija sācis vērot egļu galotnes it kā no augšas jau zagtos klāt vēl neredzamas briesmas un citam skats bij vērsts uz blīgznu liekņas pusi tai cauri stiepās grūti brienams staig­nājs bet toties otrā malā sākās vecu priežu sils kas aiz­stiepās līdz pašai Gulbenes lielceļa malai un bija ne vien ejams bet arī caurjājams.
Saule bij pāri pusdienai vējaina padevusies diena un pāri šalcošajiem egļu galiem gāja mākoņu bari slīdēdami steidzīgāk kā vakar Un smagi šņāca priežu sils.
«Velns būtu parāvis to vēju» Maldups atkal ierunājās «tā pūš kā taisīdamies nopūst vecu parādu!
Tādā dienā grūti kaut ko samanīt ar ausīm un acis labi jātur vaļā.»
Viņš runā par mūsu sargiem no jauna skatās prom uz sila pusi un arī man top nemierīgāks prāts.
Tai pusē sargu vietās nolikti Kanna un Resnais pavi­sam neresns un sīciņš zēns tepat vēl pusaudzis.
Un Kan­nam ir tā nelaime ka stāvot postenī tam gandrīz vien­mēr uznāk miegs.
Kalējs visu laiku gulējis augšpēdus gausi slienas sēdus sāk klausīties mūsu valodās un koku šņākšanā un tad met man ar galvu «Ej Vanag apskaties kā viņiem klājas!» Es pieceļos karu plecos bisi un Konrāds īgni nospļā­vies arī lec kājās bez teikšanas nāk līdzi.
Caur liekņu izejot vēl spēcīgāka liekas priežu šņāk­šana.
Nobiruši zari lūst zem kājām no augšas būkšķēdami veļas čiekuri un vēja locīts šūpojas un šalko retais vecu priežu sils.
Sargus mēs atrodam kur likti kuplos kadiķkrūmos un Kanna krāc vēl stiprāk par vētru bet pusaudzis ir noba­žījies un pavisam bāls.
«Man liekas tur uz ceļa pusi kaut kas klab jau labu laiku» viņš klusi teic un Konrāds sper gulošajam piebaldzēnam ar zābakpurnu mugurgalā «Vai celsies krācējs tāds!
Atradis īsto laiku gulēt!» Kanna šņākdams uzšaujas sēdus skatās apkārt mie­gainām un piktām acīm un atņurd nožāvādamies un ka­sīdams aiz auss «Pats nezinu kā biju aizsnaudies!
Nekā jau tāda nava tad jau es gan manītu miegs būtu prom kā zaķis.»
«Turi labāk muti!» Konrāds nošņācas viss saliekdamies uz priekšu un instinktīvi arī mēs citi aizturam uz mirkli elpu un cenšamies nebūt augstāki par kadiķkrūmu au­gumiem.
Smagi šņāc priedes čīkstēdami lokās vējam līdzi vecie stumbri un nekā nevar saprast satrauktajai dzirdei visu ko nes pretī vēja balss.
«Kaut kas tur atkal ieklabējās» pusbalsī teic Resnais Mēs klausīdamies izplešam pat mutes un tad man Kon­rāds smagi uzliek uz pleca roku jo ceļa pusē nupat zviedza zirgs tam otrs atsaucās un jau dzird trešā zviegšanu un Kanna kam ir varen asas acis liek plaukstu uz acīm un ilgi skatās prom uz to sila pusi kur stiepjas lielais pasta ceļš.
«Saskaitīju divdesmit jātniekus» viņš nopūzdamies saka «bet laikam gan būs vairāk no šejienes jau mana tikai tos kuri sajājuši pretī priežu atstarpām.»
Konrāds paskatās manī un mēs abi reizē metam acis pa kreisi kur silam cauri iedama uz ceļa pusi aizstiepjas pasekla bet diezgan plata leja visa piekaisīta kadiķaudžu puduriem.
Sapratušies bez vārdu mēs ņemam bises padusēs nošļūcam pa bālzaļgano nogāzes sūnu lejā un slēpdamies aiz paegļu krūmiem sākam zagties tuvāk jātniekiem kurus ir saskatījušas uz Gulbenes ceļa brīnum asās piebaldzēna acis.
Gluži klāt ceļam mēs gan netiekam jo leja beidzas sa­vus simts metrus no tā.
Bet tieši šeit tās galā saauguši brīnum biezi paegļu un pīlādžu ceri un viņu vidū stāvot mēs varam droši slieties visā augumā.
Sils te palicis vēl retāks priedes milzīgi lielas un viņas šķir vienu no otras vairāk soļu plati atstatumi kuriem cauri kā uz delnas redzams Gulbenes ceļš.
Uz viņa ir sajājis vesels eskadrons mazākais savi sep­tiņdesmit vīru karabīniem plecos un visiem ir sarkanloku cepures.
Tak iesākumā rādās ka zirgu vairāk nekā jātnieku tie gandrīz visi nokāpuši zemē un bezrūpīgi atsē­dušies ceļmalās.
Uz lielceļa un stāvus kājās redz tikai dažus un tiem ir pilnas rokas zirgu pavadām.
Mēs dzirdam skaļi jautras valodas kāds iesāk smieties kladzinoši bravūrīgiem smiekliem otrs izlādas pa krievu modei un nekas neliecina ka tie atjājuši gūstīt mežabrāļus silā kur arī vienam otram gūstītājam šodien vēl var pienākt gals.
Ko viņi gaida vēl kāpēc tie nejāj no lielceļa un iekšā silā nevar saprast.
Uz atpūtu no frontes ejot nemēdz mežā jāt visas frontes no mūsu mežiem visai tālu un kāpēc kādam zirgam mugurā ir manāms Kolta ložmetējs.
«Ak būtu nu mums tagad jel uz pāris minūtēm tā ma­šīna!» rūc Konrāds.
Mēs stāvam sabriduši paegļos un kaklus staipīdami vērojam un gaidām kad atkal sakāps zirgos sarkano eskadrons.
«Laikam gaida kādas ziņas» Konrāds ieņurdas no jauna.
«Varbūt izsūtījuši jau izlūkus.»
Un mēs neviļus griežam galvas sāniski atskatīdamies atpakaļ bet nekur nekas aiz­domīgs nav manāms.
Tikai brīkšķēdami veļas lejup čie­kuri un priežu galus loka pavasara vējš pūzdams šurp no ceļa puses.
Tad piepeši dzird kādu skaļi iesaucamies laikam komanda un jātnieki sāk slieties kājās čalo vēl ar­vien arī kāpdami zirgos.
Tie dalās trijos pulciņos.
Abi galējie sāk soļos jāt pa labi un pa kreisi trešais paliek vēl uz lielceļa bet zir­giem galvas tagad sagrieztas uz mūsu pusi un tām pāri manāmi sarkanie cepurloki viens otrs rokā turēts karabīns.
«Laikam lūkos apņemt mūsu midzeni no sāniem?» Kon­rāds vaicājoši ieminas un paskatās man sejā.
«Laikam gan» es atsaku acīm pavadīdams jātnieku pulciņu kas aizjājis pa labi un patlaban taisās griezt zirgus silā.
Mēs teciņus un salīkuši sākam steigties prom pa kadiķleju.
Jātnieki drīz gaist no mūsu acīm un tad mēs skrie­nam jau cik jaudas un savā steigā gandrīz aizsteidzamies garām paegļu krūmam kurā sēd mūsējo sargpostenis.
«Vai nāk!» Kanna iesaucas šaudamies kājās.
Mēs pa­mājam ar galvām un tagad mums aiz muguras jau lēkšo divi bālais pusaudzis skrien piebaldzēnam līdzi.
Mēs iedrāžamies blīgznu liekņā tādā steigā ka Resnais gribēdams tikt mums ieblakus vai garām piemirst liekņas dūkstis stieg un klūp un zēnam atkal tiekot kājās tam melnas kļuvušas no dūņām rokas notrieptas krūtis un sejā vairs redz tikai plati plesto acu baltumus.
«Ko skrien kā negudrs nost no tekas!» viņam uzšņāc piebaldzēns bet tagad mēs jau esam liekņai cauri drāžam iekšā nometnē kur pamanot mūsu skrējienu visiem sa­trauktas sejas un rokās šautenes.
«Nu? Kas ir?» Kalējs prasa un es aizelsies tam stāstu ka sarkano eskadrons mūs tiecas apņemt no abiem sāniem un no sila puses.
Kalējs ir vīrs bez baiļu.
Tak redzot tuvojamies kauju viņam uz mirkli pazib sejā nezināšanas apmulsums ko tūliņ atkal aizsedz dusmas.
Viņš sagrābj mani aiz pleca parauj sānis klusi prasa smagi dvašodams «Tu ilgāk biji karā saki kas man jādara?» Es metu žiglu skatu prom uz liekņas pusi tad lieku acīm pārskriet egļu aizcirtumu un atbildu vēl klusāki «Liekņai pāri tie tik drīz netiks visiem mūsējiem jāturas pie aizcirtuma.
Blīgznu pusē lai stāv un vēro Kanna viņam asākas kā citiem acis.»
Un līdzko manīsim tos jājam aizcirtumam klātu tūliņ jāšauj zalve vai ne?» «Jāšus tie jau neuzbruks ies tāpat kājām aiz kokiem slēpdamies» es atsaku bet Kalējam acis jau palikušas pavisam sarkanas un zem saspurotām ūsām zobu ņirgums rādās nikni balts.
«Labi! «Jāšus vai kājām tas vienalga! Tagad mēs viņiem parādīsim kā zaļie prot šaut!» Egļu meža dziļumos jau mana tikko nojaušamu kņadu dzird lūstam sausus zarus zem daudzām kājām zaru brīk­šķēšana nāk tuvāk un mēs gulēdami aiz gāzto egļu stum­briem un turēdami rokās bises ceļam galvas lai acīm manītu cik tuvu klāt pienācis ienaidnieks.
Jau mana žiglus zaļpelēkus augumus kas virzās šurpu slēpdamies aiz eglēm un piepeši gar deniņiem man aiz­spindz lode un no šāviena atbalss atdzīvojas sils.
«Nešaut kamēr nav pienākuši tuvāk!» pusbalsī teic Kalējs bet pats sviež karabīnu klāt pie vaiga šauj un tūliņ pēc tam mana uzbrucēju pusē sāpju iekliedzienu sāk lādēties dārdoša un bravūrpilna balss «Nolāpītie baltgvardisti!
Mēs jūs pakārsim tepat pie egļu zariem tādus draņķus nemaz nav vērts vest prom uz ..»
Bise Kalējam skrien atkal klātu vaigam un pēc otra viņas šāviena kā ar cirvi pušu cirsta pārtrūkst lielma­nīgā balss.
Bet tūliņ viņas vietā liekas ieklaudzamies mežā pussimts neredzamu šauteņu.
No zalves atbalss nolīgojas mums virs galvām egļu zari bet aizcirtuma kokos šur tur mana sausu klakstēšanu vietām jau notrauktas redz sau­sās aizcirtuma skujas.
Lazda man blakus gulēdams pie­peši kļuvis bālu seju un sauc viņam esot laikam cauršautas krūtis.
«Viens mazāk» norūc Konrāds paskatījies atpakaļ un atkal klūp aiz egles stumbra.
Mēs šaujam reizi pēc reizes bet mūsu šāvienblīkšķi tagad vairs gandrīz nava sadzir­dami klaudz dārd un skan no uzbrucēju šautenēm it visas meža malas un piepeši aiz muguras kā rādās otrā liekņas malā sāk strādāt ložmetējs.
«Velna būšana» iekliedz man ausī Konrāds «nupat laikam būsim brennē!» Un paskatījies uz otra pusi kur šauj Kalējs es redzu ka arī viņš veras šurpu cieši saknie­bis lūpas un pusaudzim Resnajam kas guļ aiz viņa lēkā zods.
«Bleķis viņi tikai grib mūs iebaidīt šauj pāri gal­vām ar ložmetu tak nevar šaut ja savējie ir otrā pusē un tik tuvu» es cenšos sevi pārliecināt bet visiem metas bālas sejas daži nevēro vairs meža pusi ieplakuši sūnās un blenzdami atpakaļ uz priežu silu kur tarkš ložmetējs.
Kalējs nolaiž karabīnu un metas mums klāt apjucis.
Viņš smagi dvašo un acīm klīstot pa sūnām prom uz būdu pusi kur guļ paslēpusies aiz resna celma viņa saim­niece tam sametas pavisam sērīgs vaigs.
Konrāds atkal ceļ galvu vēro sakaltušās aizcirtuma egļu skujas un tad paskatās nenolaisto koku galos kurus šūpo un loka sausais pavasara vējš.
Tad viņš pagriežas pret mums bāž kabatā roku un smī­nēdams izvelk sērkociņu kastīti.
«Vējš pūš no sila puses!» viņš sauc cenzdamies pār­kliegt uzbrucēju šaudīšanas troksni kas pieņemas nik­numā.
«Laidīsim viņiem pretī uguni!» Kalējam no jauna iesāk gailēt acis viņš pasmaida un māj ar galvu atsaukdamies Konrādam «Tu kurini no viņa stūra es tepat un Vanags lai jož prom pa kreisi!» Es lecu kājās puspieliecies sāku skriet uz aizcirtuma kreiso galu kas nobeidzas pie blīgznu liekņas koku stum­bros klukstēdamas sitas lodes un viņu notraukts lejup krīt pēc zara zars.
Tad es jau esmu aizcirtuma viņā galā rauju laukā sēr­kociņus ploku klāt pie brūnsarkanām skujam un viņas iesāk laizīt sērkociņu guns.
Paskatos atpakaļ kur sūnās sakrituši mani biedri Konrāds ceļos nometies cenšas uzpūst lielāku paša kurto guni bet aizcirtuma vidū pretī Kalējam jau sprakst un gaudo liesmu mēles un vēja rauti skrien uz uzbrucēju pusi baltu dūmu mutuļi.
Es noliecos pie savas uguns pūšu to cik spēka un jau sāk skaļāk sprēgāt liesmu rītās sakaltušās skujas uz meža pusi locīdamās dodas dūmu šalts.
Aug ātri lielas liesmu mēles jautri sprēgādamas lec pa zaru galiem un tās uzķer rauj un dzen tālāk sausais pavasara vējš mazā sērkociņu guntiņa jau pārvēršas par liesmu auku.
Vēl tālāk kur ir skrējis Konrāds arī mana pieņema­mies liesmu trakošanu un aizcirtums jau viss deg sprak­stēdams uz meža pusi gāžas dzeltensarkana uguns jūra Ap mums viss pilns ugunstveices un viņas dzīti mēs kāpjamies tālāk tuvojamies blīgznu liekņai kuras otrā pusē tagad beidzis klabēt lielinieku ložmetējs.
Resnim ir lodes aizskarts rokas dilbs Maldupam viegli asiņo vaigs un Konrāds Antonam piepalīdzot aiznes liekņas malā Lazdu kam sāni smagi sašauti un nejaudā vairs paiet kājas.
Vairs nedzird pretinieka pusē šāvienklaudzienus.
Krāk­dama lec prom uz viņu pusi gāžas virsū viņu ķēdēm mūsu laistā uguns un tepat līdz zemei aizvijušies dūmu lāņi nekas vairs nav šai mežā lāgā redzams un mēs manām visi ka būsim glābti.
No kārklu ceriem kuros arī saķērušies dūmu loki iz­lien pretī Kanna brīdinādams krata gaisā celto roku un saka A«Pa labi neejiet tur visu laiku šāva viņu mašīna!» Kalējs kam pie labās rokas pieķērusies nobiedētā sieva tur kreisā karabīnu ar to pamāj pa kreisi un mēs pielie­kušies ejam turpu slēpdamies aiz blīgznu puduriem.
Pa labi nomanāmas priežu sila egles pa kreisi tiecas apņemt visu egļu mežu gaudojošā liesmu auka un mēs ejam arvien tālāk no viņas prom zagdamies starp liekņas krūmiem.
Pretinieks nekur vairs nav manāms un mums jau sāk smaidīt sejas.
Jau mums aiz muguras un iesānis ir palikusi liesmu jūra retāki un iezilgani paliek dūmu lāņi bet retāki ir palikuši arī blīgznāju un kārklu ceri īsāka plok liekņas zāle un tai beidzoties priekšā saskatāmas baltu bērzu audzes Tikt iekšā bērzainē tikt prom no priežu meža tu­vuma un tūliņ tūliņ nebūs redzams sils pa kreisi.
Tad kaut kas iebrikšķas mums visai tuvu instinktīvi plokam mēs pie zemes un turpat no dažu desmit soļu at­tāluma šauta noklaudz sausa zalve un virs mūsu galvām pļauj un kapā koku zarus ložu šalts.
Mēs steigā šaujam pretī vienu zalvi otru trešu.
Tagad viņiem vajaga būt arī noplakušiem zemē un mēs uz­reiz lecam kājās skrienam cik tik jaudā kājas jau ap mums sāk zibēt baltie bērzu stumbri un Konrāds lēkšo­dams man priekšā lādēdamies pasitas sānis zveļ ar laidi tuvākajam bērza stumbram un no tā atdalījies saļimst zemē zaļganpelēks ķermenis.
Pa kreisi tūliņ noblīkš Maldupa divstobrene pa labi iz­šauj Kalējs tam pakaļ es kāds mūsu priekšā gāžas atkal jau dzird brīkšam zarus kurus mīda aizbēgošas kājas un ceļš mums atkal brīvs.
Mēs ejam klusēdami tiekam meža ceļam pāri otrā pusē redz upīti ap kuru plešas pļavas un pļavu otrā malā atkal ceļas melnzaļš egļu sils.
Ceļmalā gausāka mums paliek gaita.
Atkal sasprindzi­nās nervi acis paliek pētījoši asas lai vērotu vai nava manāms kas aizdomīgs.
Nē neredz neko tādu tukšs ir ceļš neviena nava meža pļavās un tikai patālu aiz mums kur paliek aizcirtums dzird gaudojošu krākšanu.
Mēs sākam doties projām uz upes pusi lai tiktu iekšā otras malas silā kad Kalējs atkal apstājas sauc mani klāt un saka pa kreisi rādīdams «Ej te gar mežmalu un lūko izpētīt ko dara sarkanie. Mēs citi būsim viņā silā un pļavmalas tuvumā paliks tevi gaidīt Konrāds nenomaldies tikai pats.»
Es spiežu bisi padusē un sāku iet turēdamies gar ceļ­malu.
Ceļš iesāk liekties mežā.
Pa labi paliek pļavas un at­skatīdamies uz tām es redzu mūsējos kas brizdami pa zāli cits aiz cita jau pienākuši klāt pie upītes citi lec tai pāri kalējiene brien vīram pakaļ.
Tad viņi jau ir tepat klāt pie otras malas sila saiet mežā un es cenšos ielāgot ar acīm vietu kurā pazuduši biedru augumi.
Upītes krasti ceļas arvienu augstāki un tagad viņa jau šalko dziļi lejā.
Mežs viņā krīt pa stāvu krauju un turpat pie manām kājām no lejas ceļas vēja neaizskartas pīlādžu un alkšņu galotnes.
Ar bērziem atkal iesākušas jaukties vecas sūnu bārdām apaugušas egles pa kreisi atkal mana tālu krākšanu un nāsīs iesitas no jauna degumsmaka.
Es griežos viņai iepretim un eju dziļāk mežā.
Zābaki sāk iegrimt sūnu zaļganumā retumis zem kājām salūst pasauss zars un tagad ir jau nojaušamas gaisā pazilganas retas dūmakas kas atklīdušas ugunij pa priekšu līdzi nes­damas smacējošu sūrumu.
Vējš loka meža galus un tā auriem cauri maņa sprēgā­šanu dūmakas sāk sabiezēt un metas baltas vietām jau aizsegdamas skuju zaļumu.
Tad pasperot vēl tālāk dažus desmit soļus top jau sa­skatāmas iesarkanas liesmu mēles pretim sitas dullinoši karsta tveice un svelmains ir palicis meža gaiss pilns viļņojošu baltu dūmu mutuļu.
Tiem cauri lido dzirksteļklēpji aizķerdami vēl uguns neaizskartās egļu skujas un plašāks arvien plešas meža ugunsgrēks.
Es eju prom uz upes pusi bet liekas esmu pazaudējis īsto virzienu.
Drīz vajadzēja jau būt kraujai bet vēl un vēl arvienu nevar dzirdēt ūdens šalkšanu.
Sūnains un tumšs ap mani plešas vecu egļu mežs un cauri viņu galiem nevar nojaust kurā pusē saule tikko mana debesu zilumu.
Apmulsis skatos apkārt uguns trakošanas atbalsi var just pa kreisi tātad pa labi jābūt upītei bet viņas nav un nav.
Ceļu man krusto mežinieku ceļš viss nobiris skujām.
Aiz tā caur egļu stumbru atstarpām manāms izcirtums un tiekot viņa malā atkal redzamas top debesis pa kurām aši joņo mākoņkalni un egļu galus purina un loka pava­sara vējš.
Apdrupušu celmu starpā melno sakaltušu zaru grēdas šur tur ir palikuši projām neaizvesti un trūdēt iesākuši baļķi un es svilpodams lecu viņiem pāri.
Tepat jau esmu otrā izcirtuma malā kad piepeši pa kreisi noklaudz šāviens un turpat pie kājām pārlūst lodes dragāts egles zars.
«Stāt!» Es aizkritu aiz tuvākā celma bise man no pleca nost klāt pie vaiga un labā acs pār tēmēkli jau vēro mež­malu no kuras šauts un saukts.
Atkal tur klaudz šāvienatbalss aizklīst mežā un es manu egļu stumbru starpā trijus zaļganiepelēkus stāvus.
Ceturtais aizstājies aiz resna bērza bet blakus stumbra baltumam ir manāma sarkana cepurloka mala uz kuras pusi tūliņ liecas manas bises gals.
Es šauju ilgi netēmēdams un zibeņātri pazūd cepurloka sarkanums dzird ievaidamies un tūliņ atkal norīb šā­vieni un man pret vaigu atsitas celma mizas gabals pretinieka lodes rauts.
Tepat pa labi soļus divdesmit ne tālāk ceļas tumšzaļganas egles.
Mežs man māj un vilina ar savu paglābjošo ēnu un tagad es guļu zemē ar bisi pie vaiga netieku tālāk pēc brītiņa jau gūstītāji aizsprostos man ceļu.
Es šauju vēlreiz tēmēdams uz aizcirtuma malas koku pusi kur pazuduši manām acīm pretinieku augumi bet acs vēršas atkal iesānis skats projām klīst uz vilinošo egļu pusi.
Dusmas žņaudz man kaklu zobi kožas lūpās Pie velna viņus visus!
Ko es tiem darījis ka viņi mani neliek mierā?
Dažs starp tiem varbūt izkarojies tanīs pašās kaujās viņējo un manu kāju izbrists Tīreļpurvs!
Starp mežmalu ko drīz var aizsniegt vajātāji steigda­mies no viena egļu stumbra pie otra un mani saskatāms tikai rets akmens netēsts baļķis un tad es pēkšņi šaujos kājās vienā pastiepienā esmu nojoņojis tepat desmit met­rus klūpu aiz jauna celma un ir pats pēdējais laiks.
Turpat pie maniem sāniem noputeņo ložu traukta zeme pretinieki ir izšāvuši gandrīz reizē un tiecas aizsteigties man priekšā starp kokiem jau zib viņu augumi.
Es sakožu zobus grūžu bisē jaunu patrontvertni un šauju vienu un otru reizi.
Viens gāžas lēcienā otrs aizstreipuļo atmuguriski un sirdī man sāk kūsāt ļauni ņirdzīgs prieks bet acis cenšas urbties cauri meža malas krēslībai lai manītu kur palicis trešais pretinieks.
Nē laikam būs jau aizbēdzis!
Tas nekur nava manāms un es atkal uzlecu kājās skrienu pie jauna celma esmu ticis gandrīz klātu mežmalai jau mana egļu ēnu.
Es kļūstu jau pavisam drošs ceļos kājās eju iekšā eglienā un atkal man smags un spēcīgs trieciens aizskar kreiso plecu un šautene gandrīz izkrīt no rokām.
Velns lai parauj!
Roka man pēkšņi palikusi slābana un reizē smaga.
Es aizkūleņoju aiz egļu stumbra lūkoju ar labo taustīt triecienvietu un man pirksti sametas mikli plecs kļuvis smags bez gala un gar viņu plūst asinis un slapina man piedurkni.
Tad atlaižos uz trūdējuša celma lieku šauteni starp ceļgaliem un mēģinu ar labās rokas pirkstiem uzmanīgi taustīt plecu kas karsts un piepampis.
Muskuļi šķietas pamiruši bet kauls ir vesels plecu pakustinot kaut smeldz tak tomēr kustas viņa mītis un asinis sāk mazāk tecēt beidzot neplūst vairs.
Es pieceļos un eju ar labo vilkdams līdzi šauteni brī­žiem atbalstīdamies uz tās kā vēzdas.
Neparko es negribu viņu pamest kaut gan apzinos ka ar vienu pašu roku nava iespējams šaut.
Mežs atkal metas retāks.
Caur egļu atstarpām redz kla­jumu un izejot tā malā manāmas pakalnainas ganības ar kadiķpuduriem nelielām eglienām un retām birzēm un viņām otrā pusē atkal stiepjas sils.
Pa labi aiz bērzu birzes var dzirdēt aitu blēšanu dzird jaunu skuķa balsi dziedam «Aiz upītes es izaugu» un pašam nemanot es esmu iesācis iet turp.
Vēl mani šķir no birzes desmit soļu kad piepeši in­stinkts liek atskatīties atpakaļ.
No meža stūra aiz kura samanāms māju ceļš nupat jāj ārā pulciņš jātnieku.
Tagad viņi aptur zirgus sāk skatīties uz manu pusi zirgu galvas griežas šurpu jātnieki laiž rikšos un tad lēkšos zeme iesāk dimdēt.
Vienā stiepienā esmu birzei cauri un tad jau veras noras mala kurā sagūlušas gremo govis viņu ganītājai aptrūkst dziesma mani ieraugot bet aiz pļavas vilina un šalkdams sauc pie sevis egļu mežs.
Aizkļūt turp vairs nav laika tepat jau aiz birzes mana vajātāju klaigas pakavu dipoņu un zirgu sprauslošanu ja mēģinātu aizjoņot līdz mežam mani panāks viņu karabīnu lodes.
Velns un elle kaut vēl mana kreisā būtu vesela!
Tad varētu klupt uz ceļa vai zemē četras patronas vēl bisē un savs desmits kabatā vajātāju tik pieci un bise gulošam šauj vienmēr drošāki kā jātniekam kas seglos.
Ar izmisuma spēku es lūkoju pacelt kreiso roku tā bezspēcīgi atkrīt atpakaļ.
Tūliņ tūliņ no birzes malas iznirs vajātāju zirgi.
Es laižu apkārt acis kā meklēdams pa kreisi redzu jaunu egļu puduri metos viņā iekšā un tikai pēc tam kad mani paslēpušas viņu biezās skujas es atceros ka kabatā man vēl palikusi metamā granāta.
Prāts paliek mierīgāks.
Es tagad zinu ka dzīvu mani nesaņems es uzskriešu gaisā bet pirms tam saļims vēl kāds cits.
Es velku ārā granātu nolieku to blakus labajā rokā turu bisi rādītāja pirksta aptverts sprūds.
Šaut līdzko viņi piejās klāt egļu pudurim kaut gan ar vienu pašu roku grūti nāksies pacelt šauteni vēl grūtāki būs tēmēt.
Jau nodimd nora mana sasaukšanos «Kur ellē viņš būs ielīdis?» «Birzē jau nepalika aiz­loba uz mežu!» «Nē tik tālu jau tas nevarēja tikt!» «Prasīs ganu skuķim viņš tak te skrēja garām!» Es aizturu elpu ciešāki ievilkdamies jauno egļu zaros.
«Redzēju gan!» jautri atsaucas ganu meitene un izmi­sumam žņaudzot krūtis prāts man kļuvis vēsi mierīgs augšup ceļas manas bises gals.
Papriekš tam melnmatim ko redz pa labi melnā ku­meļā!
Tad lūkot paraut aizslēgu šaut vēl reizi tam kas pirmais griezīs šurpu karabīnu un tad . ..
Jā tad.. nē trešo reizi laikam nepaspēšu izšaut.
Būs jāmet zemē bise jāķer rokas granāta!
«Redzēju gan!» meitene kā ķircinādamās atkārto bet melnmatainais jātnieks paliek nepacietīgs un pikts «Ja redzēji tad saki kur viņš palika un nevilcinies te nav zaļumballe!» «Viņš aizskrēja pa pļavu prom uz mežu» atbild skuķa balss skanēdama mierīgi un gandrīz jautri un tomēr viņā var samanīt tikko nojaušamu drebēšanu.
«Varēji teikt žiglāk!» norūc tas ar rupjo balsi un visi pieci aizbrāž pāri pļavai prom uz mežmalu.
Sirds man sitas bezgala skaļi bet briesmām atlaižoties visu pārņem savāds nespēks un bise noslīd lejā jo iesākusi drebēt mana labā kurā es turēju šaušanai celto šauteni.
Es gribu jau līst ārā esmu jau sācis rāpties rokām šķiru jauno egļu zarus lai palūkotos kurp aizjājuši sar­kanie kad piepeši dzird atkal tuvu sprauslojam un krācam zirgus un zem to kājām atkal iesākusi šalkot pļavas zāle.
Tik ātri viņš tak nevarēja aizkļūt silā!» «Abet stiepās kā zaķis» atbild meitene un brīnum melodiska tagad man liekas viņas balss.
Es raujos atpakaļ no jauna sagrābju savu bisi un tad netāl no noras turpat pļavā ierunājas pikta balss «Klau skuķi vai tu nedzen jokus? «Kāpēc nejājāt iekšā silā? Tālu jau viņš nevarēja tikt» tā pusrādamās nosaka.
«Atradusies padomdevēja!» atrūc jātnieks.
«Kam tad gribas tieši nāvē skriet?» Viņi jau taisās dzīt zirgus prom gar birzi kad viens no tiem pietur savu rumaku un seglos griezies saka «Ja kaut ko mani skrieni mudīgi ar ziņu prom uz pa­gastnamu mēs būsim tur.»
«Labi» meitene atteic un tad jau viņi palaiduši zirgus rikšos un galīgi pazūd aiz bērzu birzes.
Es esmu glābts man krūtis elpo dziļi un laimes pilna sirds.
Tavu brīnišķīgu meiteni!
Man viņa jāredz jāteic pal­dies jāzin kā to sauc!
Es ceļos kājās eju ārā no egļu pudura atbalstījies uz bises atkal redzu sagulušās govis aitu pulciņu bet ganes nav nekur.
Apmulsis es skatos apkārt un tad no birzes stūra at­skan melodiska balss.
«Gāju palūkoties vai tie jau no tiesas aizjājuši» saka meitene nākdama pretī «bet neredzēju vairs neviena.
Tātad projām gan.»
Viņai ir gadu četrpadsmit ne vairāk apaļa vēl bērniš­ķīga seja acis pelēkzilas pētošas un drošas pasarkanas lūpas brūni vaigi mazliet uzrauts deguntiņš.
Ap galvu viņai apsiets lakatiņš kas kādreiz bijis gluži balts.
Mugurā raiba salāpīta blūzīte un bruncītim kam priekšu aizsedz īsiņš priekšautiņš būs pavairāk gadu jo tas jau kļuvis skuķēnam tik īss ka tikko apsedz ceļgalus.
«Vai! Tev jau visa roka asinīs!» tā pēkšņi iesaucas apstādamās un saņemdama rokas.
«Jā» es atbildu cenzdamies pasmaidīt bet smaids man laikam iznāk sājš jo plecs patlaban iesāk stipri sāpēt.
Pirmīt dzirdēju ka šāva» viņa pēta tālāk bet acis tai ir iepletušās platas un vai­dziņi metas bāli par spīti ganes gaitu dotam brūnumam «Laikam tu arī biji tur?» viņa piemetina acīm kavēdamās pie manas piedurknes kas palikusi tumšsarkana un tad nāk atkal soli tuvāk.
«Ko nu darīsim?» tā līdzcietīgi noprasa.
«Vajadzēs apmazgāt un lūkot pārsiet» es vilcinādamies nosaku.
«Vai te kaut kur nav patīrs ūdens?» «Ir gan!» tā atsaucas un tad paliek gluži droša.
«Laikam mežā bija kauja? Bailes kuras radās redzot asinis gaist no viņas sejas un balss skan melodiski maigi kā sila balodīša dūdojiens. «Tepat no birzes tek ārā avotiņš. Es skrienu pie tā piecas sešas reizes dienā jo ūdens viņam varen gards» meitene iesāk čalot tek uz bērzu pusi un es eju viņai līdzi.
Zem bērzu zaru gaišā zaļuma un izspūruša lazdu krūma pludo avots burbuļodams no zemes sitas augšup viņa ūdens mezdams mazus loklīdzīgus vilnīšus un ir tik skaidrs kā bērnu acis.
«Šis pats jau ir» gane stāsta apstājusies ūdens malā.
«Es gan dzeru tāpat no saujas. Ja iemanās iet gluži labi reti kāda pilīte aiztek aiz krekla» viņa iesmejas.
Es nolaižos zemē blakus avotam plecs deg rokā sit trakā steigā asins veserīši un tikai tagad manu ka man pavisam sausa palikusi mute apkaltušas lūpas un slāpju izdedzināts kakls.
Es lūkoju noliekties pie velgas avota vēsma vilinā­dama iesitas jau sejā bet grozoties diezin kā aizmetas sa­šautā kreisā roka un man jāsakož zobi lai nepaspruktu sāpju vaids.
«Pagaidi es tev palīdzēšu!» skuķis iesaucas.
Tā pieturēdama liek roku man ap kaklu es atkal liecos lejup un šoreiz man izdodas piesmelt labo plaukstu.
Bet viņai ceļoties pie mutes elkonis sprūk no zemes vaļā es instinktīvi gribu kaut kur pieķerties lai neapgāztos un ūdens izlīst caur pirkstiem.
«Vai kāds tu neveikls!» meitene nosmejas bet tūliņ paliek nobažījusies un nopietna laikam redzēdama ka sāpēs man saviebušās lūpas.
«Pagaidi! Paliec tāpat vien pusguļus es tevi padzir­dīšu» viņa saka tad palaiž vaļā manu kaklu nometas ceļos blakus avotiņam paliekdamās pasmeļ ar roku un šoreiz ūdens nelīst garām viņš apslapina man smaganas un lūpas un liekas brīnišķīgi vēss.
Meitenei ir pavisam maza sauja dzēris neesmu kopš rīta un man liekas ka slāpes apsīks tikai pēc tam kad birzes avotiņš būs ar ganes sauju izsmelts līdz dibenam.
Meitene smeļ un smeļ no ūdens vēsuma tās rociņa jau palikusi gluži salta lokoties pietvīkusi sejiņa un es tai saku gana kaut labprāt dzertu vēl.
«Es arī domāju ka mutei tagad pietiks» viņa prāto šūpodama galvu kurai atrisis vaļā lakatiņš.
«Un tagad būtu laiks sākt mazgāt vainu. Bet kā lai tieku viņai klāt?» Es sameklēju kabatnazi meitene pārgriež sakaltušo pie­durkni no elkoņa tepat līdz apkaklei un acis viņai atkal plešas platas vaidziņi bāl.
«Vai kā sapampusi! Un pavisam divas brūces viena plecam priekšpusē otra vairāk pret muguru. Laikam tev iešautas divas lodes?» viņa lūko čalot tālāk kaut mazliet tai dreb lūpas.
«Nē viena pati» es atbildu «tikai izskrējusi plecam cauri.»
«Ak tā» un viņas roka atkal sniedzas pēc ūdens un tam skarot manu apkaltušo plecu no labsajūtas acis gan­drīz veras cieti.
«Vai tas ir labāki vai sliktāki?» skuķis atkal ievaicājas noliekdamies atkal un lai spētu tālāk sniegties tā iet manim apkārt nomezdamās ceļos man pie galvas liecas pieturēdamās pie mana frenča apkakles ar savu labo un turpat pie sejas pazib man tās baltais celis ko nav skāris saules staru burtais brūnganums.
Es apgriežos uz mutes aizveru acis un meitene ne­beidz slapināt man plecu.
Viegli noreibusi galva bet sāpju gandrīz nejūt vairs un kaut kur dūdo sila balodīts jeb tā ir ganu skuķes balss?
«Nu jau pavisam tīrs» viņa iedūdojas man pie vaiga.
Es veru vaļā acis skatos augšup un tieši pār mani ir noliekusies piesarkusi un norūpējusies meitenes seja.
«Būtu nu ko apsiet.. pag pag priekš kam tad man ir šitais?» un viņa jau ir ieķērusies abām rokām priekš­autā.
«Neplēs nu» es viņu apturu «saimniece bārsies un ja pašas pašai vēlāk paliks žēl.»
«Tas ir mans kas saimniecei par bēdu!» viņa atcērt nopurina galvu lakatiņš tai jau pavisam atrisis vaļā noslīdējis avotiņa malā un ap seju skuķim pajūk tumšu matu cirtas.
Tad viņa apsien man plecu kā nu mācēdama un taisās manai rokai atkal klāt šoreiz ar kabatnazi.
«Ko tu darīsi?» es prasu redzēdams ka meitēns lūko dabūt nost manu sagraizīto piedurkni.
«Izmazgāšu un piešūšu atkal» viņa smejas.
«Ar tādiem svārkiem tu tak nekur nevarētu rādīties!» Es ļauju viņai vaļu roka vairs nesāp kaut vēl arvienu rādās smaga Es laižos zālē sēdus sargādamies pakustināt kreiso un skatos kā meitene pie avotiņa malas noliekusies mazgā asinīm apkaltušo piedurkni.
Nē tiešām par četrpadsmit viņai vairāk nava viss augums tai vēl pusaudzīgi stūrains rokas brūnganas līdz elkoņiem kā zēnam un viņa visa izskatās kā skuķa drānās tērpies zēns.
«Vēlāk pati nevarēsi dzert» es ieminos lai būtu kaut kas sacīts bet viņa pasmejas un nopurina galvu paskatās uz mani no locīšanās visa piesarkusi un uz lūpām tai pavīd jautrs smaids.
«Ūdens tak aiztek projām skaties pats viss avotiņš jau metas gluži skaidrs un tava piedurkne jau arī tīra» tā nosaka tad izgriež savu mazgājamo pussausu un uzmet saules apspīdētam lazdas zaram lai kalst.
«Tā tas nu padarīts!» tā piemetina ūdensmalas zālē slaucīdama rokas.
«Bet tagad pasaki no kurienes tu esi un kā tevi sauc?» Es minu savu vārdu un saku tai ka gribu tikt pie baltajiem par kuriem meitenam nav jēgas.
Bet līdzko es pieminu Kurzemi tai tūliņ iedzirkstas acis un brūnais vai­dziņš uz mirkli liekas kļuvis gaišs.
« No Kurzemes?! Vai die' tad jau mēs abi esam no vie­nas puses!» viņa nopriecājas atkal saņemdama rokas un sejiņa tai staro.
«Es esmu no Lielauces bet tu?» Es minu manas dzimtenes novadu un meitene man pie­virzās tuvāk liek mazo brūno roku man uz ceļgala un vidžina bez stājas un acis viņai mirdz bez gala runājot par Kurzemi.
Viņa aizbēgusi prom no turienes turēdamās līdzi tēvam kas dzīvojis kā vaļinieks māte mazai mirusi un Martai tā sauc manu jauno paziņu vajadzējis lāpīt tēva kreklus gatavot viņam un pašai ēst.
«Tu nedomā ka man gāja viegli» viņa nosaka.
«Sākumā bija pavisam traki! Es vēl tikko plīts augstumā katls smags kā akmens un viņu noceļot no uguns dikti bija jāuz­manās ka nenoplaucē kājas. Cik reižu ar vienu roku turu pavārnīcu ar otru valdu raudas bet lielās meitas smejas ka bandiniekam putra vienmēr pagadoties pārāk sāļa vārītājai katlā birstot asaras!» Tēvs Vidzemē tai nomiris viņa sākusi iet ganos un tagad esot jau pie otra saimnieka.
«Nedomā ka es ļaujos apšmaukties» tā uzmet lūpu cenzdamās būt nopietna bet tūliņ atkal pasprūk jautrs smaids.
«Tagad saimniekiem palikušas mazas saimes cik uzprasa tik jādod citādi nekust. Un tā kā man vēl skolas gadi tad es derot nolīgstu ka saimniekam pa ziemu mani jālaiž skolā par vasaras ganījumu.»
Atkal tā ķer citu valodas pavedienu aizklīzdama uz Kurzemi un mēs runājamies kā gadiem netikušies draugi un skuķēnam atceroties mūsu zemes malu kvēl acis un no lūpām negrib šķirties smaids.
Ak Kurzemē esot pavisam cita vasara saulei cits sil­tums un arī ievas sākot pie mums agrāk ziedēt nekā te Vidzemē!
«Vēl šopavasar es būtu aizgājusi atpakaļ uz mūsu zemi» tā nopūšas «bet mani jau tur neviens negaida nav man ne radu ne māju.»
Es sakniebju lūpas kaut kas man aizsmeldzējas sirdī  bet meitene liecas klāt pie manas sejas un pusbrīnodamās nosaka «Ko tu uzreiz tik bēdīgs? Tev tak ir radi mājas! Saim­nieku kārtas ļaudīm nav visu mūžu jāmaldās pa pasauli kā man.»
Es gribu teikt ka arī man nekā vairs nava bet sirds liek lūpām klusēt.
«Kas tev kaiš?» meitenes balss iedūdojas pie mana vaiga maza nosmulēta rociņa skar glāstīdama maņu nesašauto plecu un svaiga sārta mute tepat klātu manējai acīs man līdzcietīgi un reizē ziņkārīgi raugās pelēkzilu acu pārs.
Es aplieku tai roku ap viduci velku sev klāt mazo bārubērnu kam nav dzimtenes ne radu tāpat kā man.
Mēs abi klusēdami sēdam avotiņa malā un acis mums kavējas pie mākoņbariem kas vēja dzīti un mirdzoši balti iet ašā steigā pāri bērzu galiem uz dienvidiem.
«Aizpērn.. nē tas bija pirms trim gadiem» meitene ierunājas no jauna «kad strēlnieki vēl karoja ar vāciešiem pie Daugavas es iedama no skolas prom uz mūsu saim­nieka sētu apstājos dažu labu reizi ceļā kad dienvidu pusē varēja tālumā dzirdēt kā šauj lielgabali Stāvēju un klau­sījos un nemaz nemanīju ka bija tepat nosalušas kājas.
Tā vien likās ka nupat nupat mūsējie aizdzīs vāciešus un priecīga pavisam tad palika sirds bet naktī nenāca man miegs līdz pirmiem gaiļiem vai arī rādījās kāds dikti jauks sapnis.
Vai savas desmit reizes nosapņoju ka mēs ar tēvu ejam uz Kurzemi.
Zied ābeles zied ievas saule tik gaiši silda es turos pieķērusies tētim pie rokas tikko tieku tā soļiem līdzi un viņš nemaz nav miris smejas un jokojas ar mani gluži kā dzīvs.»
Atkal man kaut kas aizsmeldz krūtīs es jūtu meitenes matus uz vaiga un ciešāk skauju nesašauto roku ap stū­raino un sīko pusaudzes ganes augumu.
Un man tagad liekas ka blakus sēd mazā ar difterītu sen mirusī māsa un jūtu cauri salāpītai blūzītei kas uzticīgi piekļāvusies klātu manam frencim kā sitas jauna un to pašu dzimtenes bēdu pielijusi sirds «Vai! Jāpaskatās ko dara lopiņi!» meitene pēkšņi ie­saucas celdama galvu.
«Tās aitas palaidnes vienmēr aizzo­gas kaut kur projām. Pagaidi tepat es tūliņ nākšu» viņa vēl piemetina jau piecēlusies kājās un aizskrien prom.
Es palieku viens vientulība apņem mani bērzi šalc virs galvas un avotiņā ik pēc burbulīša pajūk maza viļņa loks.
Aiz birzes kaut kur iesākušas klaigāt vārnas.
Dzird tālas govju māvas saule slīd uz vakarpusi jau metas vēsāks krietni garas pastiepušās ēnas bet sirds man grūta un vēlas kaut mazā gane nāktu atpakaļ.
Tak viņa nenāk birzē savilkusies prāva krēsla un avotiņš jau metas tumšs.
Būs aizdzinusi mājās savus ganāmos man ienāk prātā.
Varbūt vienai paliekot tai sametās no manis bail.
Varbūt viņai un govīm pakaļ atnācis kāds mājinieks.
Tad atkal šoreiz krietni patālu sāk skanēt «Aiz upītes es izaugu».
Dziesma nāk tuvāk lunkana un melo­diska un man atkal top jautrāks prāts.
«Govis bija sagājušas rudzos» viņa aizelsusies pa­skaidro.
Sejiņa tai visa skrienot notvīkusi un tad meitene sēd atkal manim blakus palikusi klusa un mazās brūnās rokas apvītas tai cieši apkārt ceļgaliem.
Viņa pieceļas iet klāt pie lazdu krūma apskata manu piedurkni teic ka tā tagad esot gluži sausa un izvelk no blūzītes atloka adatu.
Tad viņai diezin kur līdz tam slēpies rokā jau redzams diega pavediens un meitenes pirksti saudzīgi un veikli iesāk rīkoties ap manu plecu.
«Tagad šūsim klāt» tā noteic taisīdama svarīgu seju bet apjūk kad es pasaku ka brūci vajadzēs vēl kādu reizi pārsiet.
Meitene kļūst domīga un pa paradumam saņem rokas.
«Uz mūsu mājām es tevi nevaru vest» viņa beidzot saka.
«Kalps Jānis aizstāv komunistus un varētu tevi no­dot. Varētu gan ielīst rijā un manīties prom pa rīta ag­rumu bet mums dikti modrīgs un nikns suns.»
«Es palikšu tepat birzē» es atsaku un tikai tagad at­ceros ka mans mētelis palika meža aizcirtumā.
«Nē te būs par daudz drēgns un vēss» tā pretojas un sakniebj lūpas.
«Labāk jau eglienā kur pirmīt biji iemucis. Bet arī tur būs auksts ar kailu plecu naktis vēl pavēsas.»
Piepeši viņa lec kājās un brīnīdamās sasit rokas «Vai kāda man aizmāršīga palikusi galva!» tā iesaucas un vaidziņš atkal metas jautrs.
«Man tak tepat ganos līdzi saimnieces dotais lupatdeķītis no rīta likās ka būs lie­tus un ņēmu līdzi. Sagšas man vēl nav» kā atvainodamās tā nobeidz steidzas prom un pēc brītiņa ir klāt ar raibu deķīti kas agrāk lietots ratu maisa pārsegšanai.
«Tas nekas ka viņš tāds salāpīts» tā mierina «bet silda gluži labi.
Eglienā tev ar viņu nebūs salti.
Tikai neej ārā no birzes pirms krietnas tumsas ka nepamana mūsu māju puiši tiem no aršanas jānāk tepat garām.
Tev tak nebūs pa nakti vienam bail?» viņa vēl apvai­cājas un es papurinu galvu mierinādams savu mazo drau­dzeni.
«Man gan» tā atteic pirkstiem burzīdama priekšautu kam tagad palikusi tikai viena mala.
«Mēs ar Minnu guļam klētiņā un tur jumtā pa naktīm tā savādi grabinās.»
«Tie jau zvirbuļi» es ieminos.
«Nē pēc putna nemaz neizklausās.»
Bet saki pie jums puiši arī nāk?» «Ko nu mels!» viņa atcērt palikdama pikta bet drīz atkal smaida un dusmas tai var redzēt ātri nāk un iet.
«Nu tad sesks. «Mēs tos nemaz nelaistu iekšā! Minnai brūtgāns karā sarkanie to aizsauca jau atkušņa laikā un es vēl esmu maza.»
«Nu nu tik maza jau tu neesi vis» pusjokodamies saku un skats man pārslīd pāri viņas stūrainajam pusaudzītes augumam.
«Ak nerunā nu niekus!» viņa atkal taisās skaisties kaut jūtas mazliet glaimota.
«Rīt es dzīšu govis šurp no paša rīta» tā taisās iet.
Tev tak gribas ēst diezin kad esi sēdējis pie bļodas!» Es cenšos viņai iegalvot ka man patlaban nava ēst­gribas ka šorīt vēl esmu ēdis bet skuķis neatlaižas «Ko nu stāsti tev tikai kauns atzīties!
Tad sviežas apkārt matu cirtas noplīvo ap galvu un acis palikušas bažīgi platas bet lūpas teic «Vai Dieviņ! Pavisam būtu piemirsusi! Lūkošu pa to vakara melnumu attecēt šurpu ar kādu maizes riku. Tikai nezinu kā būs ar pavalgu mēs vakariņās vienmēr ēdam putru.»
Man iešaujas uz mirkli prātā ka kādu naktsbrīdi es nebūtu tad viens.
Tad atkal atceros ka skuķim bail no tumsas un noraidu viņas uzupurēšanos «Maize vakariņu tiesai man ir vēl pašam. Un pavalgs arī līdzi» es izvelku no kabatas pussabirušus kopā liktus divus riecienus starp kuriem sārto ceptas gaļas šķēle.
«Nu labi» meitene piekāpjas redzēdama ka šovakar es nenomiršu badā.
Dzirdi kā Minna ūvina!» Tiešām cauri birzes krēslībai un bērzu lapotajiem za­riem no tāluma ir atlidojis sievietes balss sauciens bezga­līgi gari stiepts «Mart dzen mā-ā-ā-jās uhu-ū-ū!» Meitene aiziet bet pirms pazušanas krēslainajā birzes zaļumā vēl atskatās pasmaida kautri jautru smaidu un tad to paņem bērzu lapu siena.
Kaut kur dzird slinkas suņa rejas mana tālu ratu rībēšanu un aiz birzes zvana ganu skuķa balss «Ziedaļa Raibaļa Katre Slaune si mājās si mājās!» Aizīd neredzamās govis arvien tālāk mana ejam aitu blējas un birzī palicis pavisam tumšs.
Te tak viņiem nav ko ēst!» «Kas tev par daļu?
«Bet tagad man jāiet. Sen rimis vējš un dienu nomainījis kluss un reizē skanīgs vakars. Jau jūt vakara dzestrumu zem lazdu ceriem un pīlādžpuduriem sāk viegli kūpēdami ložņāt miglas lāņi un kaut kur pļavas pusē iesākusi čirkstēt griezes balss vien­muļīgi stiepta un pilna nezināmu žēlabu. Augstāki sāk celties miglas dūmakas. Debesīs caur bērzu galu starpu mana retas zvaigznes un griezei sācis atsauk­ties un cirpstēt līdzi zemes vēzītis. Es pieceļos un eju ārā apņēmis ap pleciem skuķa doto lupatdeķīti jo mani iesākušas kratīt drebuļtrīsas. Vakars top miglains nakts rādās būt vēsa un manim laikam sākas drudzis jo atkal sūrkst deg un reizē salst cauršautais plecs. Pļava visa pieplūduši baltas miglas pilna nora izliekas kā sala un tuvāk pienācis un gaisā šķietas peldam aiz pļavas saaugušais melnais egļu mežs. Pa labi patālu redz māju. Augstu gaisā saslējušies ap to koki un pāri tumšiem lapu mākoņiem un jumtu mel­numam patlaban mana gaisā paceļamies akas kārti var dzirdēt ka čīkst vinda čalo sievu balsis un atkal slinki ierejas suns. Es eju iekšā eglienā kur pašas garākās virsotnes man nesniedzas līdz kaklam un piepeši turpat zem kājām spārniem kuldams skuju asumus un tagad gaisu augšup šaujas melns un paliels putns ātri gaisdams miglas bal­tumā. Viņas dūmakas vēl nav aizsniegušas noru un gaiss starp jauno egļu galiem liekas saglabājis daļu dienas siltuma. Es izmeklēju paplatāku vietu nolieku sev blakus šau­teni un rokas granātu un gribu laisties miegā bet ausis mana katru skaņu un acis neveras ciet. Pa kreisi mana ceļamies aiz birzes kvēlu sarkanumu un sākumā man liekas tas ir meža ugunsgrēka atspīdums. Viņš aug arvien lielāks apņem visus bērzu galus un gaišāks paliek pļavas vietu ieņēmušais miglas lauks caur kuru ceļas augšup liekas peldam šurpu melna izroboto egļu galu svītra. Tad arī nora pārlīst visa ar iedzeltenu spožumu un pāri birzes bērzu galotnēm top redzams mēnessirpis kura kvēlais mirdzums ātri metas zeltaināks. Vēl augstāk ceļas migla sila gali viņā pazuduši visi sen vairs neredz mājas birzi apņēmušas baltas dūmakas un miglas lāņu pilni arī gaisi debesīs vairs nava saska­tāmas zvaigznes pienbalts kļuvis bezgalības zilums un kā caur šķidru autu atmirdz dzeltenbālais mēness. Viss kļuvis viegls un spocīgs vaļā atraisīts no zemes šķietas aizslīd projām un uz mirkli rādās ka tūliņ aiz­peldēs bezgalībā visa pasaule. Atkal iesāk mani kratīt drebuļtrīsas. Es ieraujos skuķa segā līdz ar galvu un acis mirkli neredz vairs nekā Un tad man iesāk aptrūkt elpas bet trīsas nenāk vairs. Es sēdu saliecies nekā vairs nav ap mani tikai jaunu egļu tumšais zaļums kas naktī palicis pavisam melns un gaisā gausi aizpeld mēness sirpis aizpeld bērzu birzes gali nav vairs it nekā. Tik nespodrs viegli dzeltens miglas baltums kurā pa­zudusi zeme izgaisuši koki un tiem pāri noliekušās de­besis. Tad piepeši es neesmu vairs viens. No aizsaules vai miglas lāņiem nākdams ir nemanot man blakus sēdies tēvs. Šautene viņam ieslieta starp ceļgaliem nespodri mirdz zeltītie virsseržanta uzšuvumi acis mirušas bet seja skumja visa izsvītrota bezgalīga noguruma šņīpām un kādreizējais nikno ūsu melnums kļuvis miglas balts bet blūzē sirdij iepretim ir manāms kaut kas tumšs. Pa­mazām tas metas gaišāks iesāk mirdzēt top par sarka­numu un man atkal aizsmeldzas krūtis nodreb manas asins balss. Kāds lēni nāk uz mūsu pusi nedzirdami viegla tam ir gaita nācējs liekas aizpeldam pa miglas virsu neaiz­skardams egļu galus sen jau no dzīvajiem un dzīves šķirts. Aukstas miglas mēle skar manu lodes ieplosīto plecu glāstoša un maigi salta sāpes rimstas kaut kas iesāk sma­cēt kaklu. Lupatu deķītis viss mikls no rīta rasas valgi liekas jauno egļu zari bet vēsa spirgtuma pilns toties gaiss un ne­redzamajam birzes zvaniķim no meža puses skan pretim citu rīta putnu zvanīšana. Es nometu no pleciem segu apsēžos uz tās un labās rokas plauksta slīd pa valgās zāles virsu pati paliek mikla tad es cenšos kā varēdams ar rīta rasu atsvaidzināt seju pieskaros vainotam plecam ciktāl to nesedz ganes pirkstu sietais apsējums. Vēl manāms uzpampums jūt siltu tveici bet tā nav svelmaina un ādas karstums viņu dzesinot ar vēso rasas velgu top mazāk sajūtams. Nē tiešām man ir laimējies ja lode skrietu tikai pāris centimetrus zemāk mazliet pa labi tā saplosītu pleca lo­cītavu dragāts būtu kauls bet šoreiz es tikšu ar ieplosītiem muskuļiem cauri kas galu galā tikai skramba. Man vēl reizi gribas pārliecināties ka atkal klausa ievai­notās kreisās pirksti lokās elkonis un pacēlis ar labo savu bisi es lēni lieku viņas stobra smagumam uzgulties uz kreisās plaukstas. Tā mazliet padodas un tad ir apstājusies savā lejupslīdējumā kaut stipri sāpīgāks top lodes ieskrambātais plecs. Es lūkoju likt šauteni pie vaiga stiprāki jau iesāk sāpēt brūce bet galvenais ir tas ka varu atkal cilāt bisi un prieka vilnis iesitas man sirdī jaukāks liekas saules lēkts. Tagad es zinu ka tikšu sveikā projām aizkļūšu pie baltajiem šautene man pašam sava kabatā vēl sauja patronu un tad ... Pa labi jau var manīt māju kontūras dzird sasaucamies sievu balsis un olnīcā top redzams govju bars kas mau­dams iet uz birzes pusi. Aiz ragainajām lopu pierēm saskatāms balts lakatiņš un baru dzen un rīko pazīstamā dūdojošā balss. Es gribu steigties Martai pretim bet tad aiz viņas redzu vīrieti kas jāj uz apsakota zirga gar tā sāniem slinki kuldams kājas un arī virzās šurp. Govis negribēdamas sanāk noras klajumā un Martai ir ko rāt un skriet lai atturētu savus ganāmos no mēģi­nājumiem doties pļavā un birzij garām kur jādomā ir vairāk zāles un to apstiprina arī jājēja balss «Skuķi trenc lopus tālāk! Sāc drīzāk art vai neredzi ka saule lielā gabalā!» meitene atcērt no skraidīšanas pietvīkusi un nicinoši uzmezdama lūpu.
«Nu pagaidi tik pastāstīšu saimniecei!» kalpapuisis rā­jas dusmīgi paskatīdamies uz ganes pusi un es tagad redzu ka tam palsas ūsas bakurētaina īgna seja un mie­gains acu skats.
«Ak sūdzēsi?! Ej sūdzi! Varbūt saimniece tev iedos krējuma maizi! Sūdzi vien es izstāstīšu visu kaimiņmāju ļaudīm ka tu neesi nekāds komunists bet slepenībā turi buržuju kanti un nododi tiem strādniekus» meitene sparojas vicu kā zobenu atvēzusi pār sīko pusaudzes plecu.
Acis tai met zibeņus starp lūpām atmirdzējis zobu bal­tums un es esmu gatavs gavilēt un smieties reizē jo mana draudzene šai brīdī izskatās kā saniknota zebiekste.
«Velns ar' laukā kur tam kurzemnieku skuķim gadī­jusies tāda mute!» kalps nospļaujas un iesit savam bērim sānos baso kāju papēžus.
Zirgs ar visu jājēju pazūd aiz birzes stūra un es beidzot varu nākt ārā no eglienas.
Mani ieraugot meitene notvīkst vēl vairāk uz mirkli it kā nokaunas bet tad iesmejas droši veras acīs un sejiņā ko nesen visu klājis piktums tagad atvīd maigs un vēlīgs smaids.
Diegs gatavais pats slinks bez gala pa sapulcēm vien noblandās pat saimnieks ta­gad nedrīkst viņam neko teikt un tagad uzreiz atradies man lielais rājējs!» Marta vidžina un smaida ar acīm un lūpu kaktiņiem un tad mēs apsēžamies abi turpat blakus jauno egļu audzei meitene izvelk no priekšautiņa kabatas maizes kancīti sniedz man un saka «Ēd nu!
«Redzēji kā viņš aizlaidās? To šorīt paņēmu priekš tevis.»
Es gribu pretoties bet acis viņai paliek lūdzošas lūpas velkas jau kopā uz raudāšanu un es ņemu meitenes nesto maizi saku paldies un sāku ēst.
«Redzi nu» tā saka vērodama mani jau atkal priecīgāk «tāds staka pavalgs nav nemaz slikta lieta.»
Taisnību sakot viņas nestā kaņepmaize man negrib iet pie sirds bet nevēlēdamies Martu apvainot es saņemos un notiesāju visu nesaviebdams seju un saku ka labs bija gan.
Tad viņa sāk apvaicāties kā klājoties manam plecam un vai naktī tomēr nebijis bail.
Mēs ejam pie birzes avotiņa atmērcējam vaļā vainas apkaltumu un Marta pārsien ievainojumu no jauna jo viņa paņēmusi no mājas līdzi tīru linu lupatiņu.
«Vai tagad varēs piešūt klāt to piedurkni?» viņa apvai­cājas es saku «jā» un pēc brītiņa manam frencim atkal ir divas piedurknes kā agrāk.
«Un tagad man jāiet» es saku saņēmis skuķa roku un sirdij paliek kaut kā žēl Marta sakniebj lūpas acīs viņai nodziest priecīgais starojošais gaišums un tā sāk skatīties zālē.
«Tu tak nekur nevarēsi aiziet» viņa beidzot teic vēl arvienu neceldama augšup acis «vakar biji tik vājš.»
«Bet šodien jūtos stiprs» es atsaku nelaizdams vaļā meitenes plaukstu un acīm glāstīdams tās sadrūmušo se­jiņu kurai vairs nav tālu raudas un kuslo pusaudzes stāvu kurā vel nekur nav manāms sievišķības apaļums.
Tad skats man apstājas pie mūsu abu rokām kuras saķērušās turas kopā.
Tās mazā brūnā ķepiņa pavisam pazudusi manā plauk­stā un acis man piepeši kavējas pie gredzena kas apžņaudzis manu pirkstu.
Tas ir masīvs zelta gredzens ar mirdzošu briljanta galvu ko apņēmis tura cieti sīku rubīnu loks.
Šo gredzenu es ieguvu no Miķelsona kāršu spēlē bet arī Miķelsons to droši vien nebij pircis.
Varbūt šim gredzenam ir kādreiz lipušas klāt asinis.
Varbūt pat vairākas reizes.
Bet mūsu laikos asinis ir lēta manta ko var nomazgāt daudz ātrāki un vieglāki par tau­kainajiem šauteņeļļas plankumiem.
Kad es to ieguvu gre­dzens izskatījās tikpat mirdzošs un meta ap sevi tikpat gaišu blāzmojumu kā patlaban.
Viņš visu laiku stāvēja man kā uzliets bet tagad ne­zinu kāpēc ir piepeši sācis žņaugt pirkstu.
Nē tiešām gredzens palicis man par mazu!
Laikam būs resnāks kļuvis pirksts.
Ja nu viņš sāk žņaugt vēl ciešāk tad gredzenu nemaz vairs nevarēs nomaukt.
Tāpēc tieši tāpēc es gribu viņu nomaukt jau laikus un palaidis vaļā meitenes roku velku nost no pirksta saso­dīto zelta stīpiņu.
Tad piepeši es to esmu iesācis pielaikot Martas pirk­stiņiem bet visi tie ir tik sīciņi un kusli ka gredzens negrib viņos turēties.
Sāku tepat vai skaisties mēģinu vēl bet velti.
Es esmu kā liekas pat pietvīcis no piepūlēšanās un varbūt arī no piktuma ka sasodītais gredzens negrib mei­tenei turēties nevienā no tiem pirkstiem kuros cilvēki mēdz nēsāt gredzenus.
Tad es lūkoju uzvilkt rādītāja pirkstam atcerēdamies ka krievu artilēristi un ari sibīrieši mēdza vairāk tajos valkāt strēlnieku lietās alumīnija stīpiņas.
Martas rādītājpirkstā gredzens turas.
Tiešām no tā viņš nenokritīs zemē un man piepeši ir pārgājis vaigu tvīkums un piktums nezin uz ko.
Marta ir nobālusi un skatās plaši ieplestām savādām acīm gan manī gan gredzenā.
Lūpas puspavērsušās elpa kļuvusi aša un vaidziņi tikai pamazām top atkal sārti.
Tad viņa metas man klāt rokām apvijas ap kaklu un turas viņā ar visu ķermeni kājiņas tai tagad vairs neskar zemi.
Svaigā bērna mute pieplok pie manējās skūpsta vēl un vēl un gaviļpilna balss aizgūdamās un drebēdama saka «Vai die' cik jauki! Tagad arī man savs puisis! Tāpat kā Minnai un viņsētas Lienītei!» Pie velna!
Kas tam skuķēnam ienācis prātā!
Nē tiešām ja es pats būtu pāris reizes vecāks nupat varētu noskaitīt pustrakajam ganu skuķim pabargu morāles sprediķi.
Ak man jau pašam tikai divdesmit un lūpas neatve­ras rājienam bet velkas smaidā un es jūtu ka esmu mazliet apmulsis.
Nudien tas meitēns mani pārprot!
Tas ir tik jocīgi man vajadzētu viņai tūliņ tagad teikt ka gredzens tai nav dots kā līgavai bet...
Bet? Jā kāpēc tad es viņai uzmaucu to pirkstā?
Nu.. nu vienkārši tāpēc ka gredzens man pašam bij palicis par mazu ka viņa pati labs un visādi krietns bērns gādīga draudzene un jau pirms mūsu sadraudzēšanās izglāba man dzīvību.
Es atbrīvoju savu kaklu sacīdams ka skuķim viņā karājoties man aizsāpējis ievainotais plecs.
Marta tūliņ apraujas atlaiž vaļā rokas.
Gavilējošais skaļums zūd acis top līdzcietīgi žēlas bet ap lūpām kavējas un gaida apjucis kaunīgs smaids.
Man neatveras patiesības sacīšanai mute es tak ne­varu šim jaukajam kaut mazliet aušīgajam bērnam darīt pāri viņa tāpat nesaprastu mani justos satriekta un apvainota.
Man tūdaļ jāiet un atvadoties jau vēl tikai labu vairās sāpināt.
Lai labāk paliek nepateikts!
Mēs diezin vai vairs tik­simies bet vakar šis ganu meitēns no dzimtenes puses bij mans glābējs šodien ir vienīgais draugs.
«Dzīvo vesela man tagad jāiet» es saku griežos ap­kārt eju eglienā kur palikusi mana bise bāžu bikškabatā savu rokas granātu un karu plecā šauteni.
Marta stāv turpat egļu audzes malā sarkst un bāl ne­vērš no manis acu un pirmo reizi es redzu ka tās ir dzelmainas un lielas un skuķa lūpām radies sārtāks kvēls.
«Uz tikšanos! Paldies par paglābšanu vainas kopšanu un deķīti» es saku gribēdams pajokot bet joks man iz­nāk neveikls pašam liekas parupjš un kā atvainodamies es saņemu rokās skuķa brūnganos pirkstiņus.
«Gan jau tiksimies» man vārdi kavēdamies nāk pār lūpām bet acis vēro sērīgo un šajā mirklī tiešām daiļo meitenes sejiņu.
«Jā» es atkārtoju lai būtu vēl kas teikts un tad pie­peši mana veselā labā apskauj skuķēna plecu velk tuvāk sīciņo augumu.
Es noliecos noskūpstīt tai matus un pieri un piepeši mums atkal satikušās lūpas kaut gan no manas puses tas ir tikai pavēss brāļa skūpsts un kaklu šoreiz man apkam­pusi tikai viena pati roka kautrīgi bikls ir tagad viņas pieskāriens.
Tad es atlaižu viņas plecus rokas tai nokrīt gar sāniem.
Es eju prom un pāri pļavas zaļumam uz sila pusi un sirdī kaut kas smeldz bet nedroši un klusi citādi man šodien būtu gluži jautrs prāts.
Tik jautrs ka piepeši man iegribas svilpot.
Es to arī daru un bravūrīgi skaļi.
Un tikai ticis līdz pļavas vi­dum nomanu ka manam svilpojienam ir «Aiz upītes» meldija.
Kāds neredzams man aizskar plecu liek atskatīties at­pakaļ.
Marta stāv tai pašā vietā skatās man pakaļ un abas rokas viņai saliktas uz sirds.
Es pamāju ar labo viņa pavicina abas rokas bet atstatums jau ir par lielu lai es varētu labi saskatīt tās sejiņu kaut viņa liekas ļoti bāla.
Atkal man šalc ap zābakstulmiem rasas pilnā pļavas zāle pinas puplakši un pazemīgās ziepenītes un tad es esmu sācis iet mazliet pret kalnu jo zāle top zemāka tepat jau klāt ir mežs un kājas man patlaban min viņa egļu mesto ēnu.
Vēlreiz man galva liecas atpakaļ un skuķēns stāv kā stāvējis skatās uz meža pusi.
Un tad es apķeros ka ne­svilpoju vairs un sirdī atkal viegla smeldze.
Un mani apstāj vecas gandrīz melnas egles.
Mežs pilns spirgti vēsas krēslas un rīta rasas valguma un pa labi silā skumji klaigā vālodze.
Būs lietus man neapzinīgi ienāk prātā vecais ticē­jums un tad kaut kur pavisam tālu ir sācis dūdot meža balodītis.
Bezgala maigi reizē sēri skan neredzamā putna dūdošana klīzdama man pretī starp egļu augumiem kas nosū­nojuši un pilni tumšu ēnu un es eju uz viņu sila malu kur tikko dzirdams dūdo sila balodītis.
Arvienu augstākas pasirmām sūnu bārdām noaugušas egles un blīgznu dūkstis kurās vēl nav pabeiguši ziedēt pureņi.
Un tad es dzirdu tālu priekšā aurošanu no kuras sākumā netieku gudrs vai tā ir cilvēka vai briežtēviņa balss.
Aurošana nāk tuvāk sadzirdami vecas dziesmas vārdi «Jauns es biju traks es biju Jauns apņēmu līgaviņu -Redz ko nu dara jaunības laiki Redz ko man dara jaunības laiks!» Lai ratā!
Tā ir mūsu vecās rotas dziesma un tik nejauka balss bija vienīgi Konrādam!
Sirds metas līksma no at­miņas aizpeld nobālusī sejiņa un visas vieglās sēras un es laužos caur zariem biezoknī un pāri dumbrājiem uz priekšu kur dzird dziesmu un mana sila malu kas izbeidzas pie lielas pļavas.
Konrāds ir atsēdies tās vidū uz milzu akmeņa.
Uzmetis kūkumu un pats pa pusei kails viņš patlaban revidē sava krekla vīles viss saules apspīdēts un rukšēdams no lab­sajūtas un neviļus man ienāk prātā sendienu pasaka par velnu kas gluži tāpat mīlējis saulē gozēties.
Es iesvelpjos dziesma apraujas krekls krīt zālē un Konrāds zibeņātri noliecies saslienas taisns ar bisi rokā tad paskatās vērīgāk pazīst mani un lielos lēkšos atjož pa pļavu.
Izrādās ka viņš mani nogaidījis visu dienu un nakti tanī mežmalā kur norunāts.
Tad gājis meklēt izmaldījies pa izdegumu aizlīdis līdz mūsu nometnei bet nesastapts it neviena.
«Ne sarkano ne zaļo» viņš saka pašūpodams savu izspūrušo skuju pilno galvu jo vakar skrienot cauri silam dundadznieks pazaudējis cepuri «Un tevis arī nav!
Palika pavisam trūvīga dūša jānudie'.
Ne ar ko bučoties ne kauties!» Veselu nedēļu mēs tad blandījāmies pa ganībām un si­liem iedami pret ziemeļiem.
Ja nepagadījās zem kājām vairs nevienas tekas tad gājām tāpat pāri tīrumiem un gāršu pļavām kuras bija piekaisītas nosūbējušiem siena šķūņiem un pelēkzaļiem kārklu puduriem.
Gadījās gaiši priežu meži kur pa stumbriem lēkāja un skaļi kala dzeņi šņakstinādamas rājās vāveres.
Un vienu otru reizi nācās izbrist staignus purvus kur galvas mul­sināja vaivarāju dvinga uz ciņiem ritinājās brūngani čūsku gredzeni un turpat no zābaku zoļu apakšas ar lielu bulduri un smagi airēdami spārniem sacēlās gaisā rubeņi Naktis mēs pārgulējām egļu puduros vai siena šķūņos un kādreiz par naktsguļas vietu mums kļuva silā palikusi malkas grēda.
Kad par daudz gribējās ēst mēs gājām iekšā lauku sētās vairīdamies no pusdienu un brokast­laika kad vīrieši mēdz mājās būt.
Vienā mūs sagaidīja veca māmiņa ar piena krūzi vienā maizes klaipu otrā rokā izvaicādama no kuras nākam puses kurpu ejam un beigās apraudājās stāstīdama ka ziemā uz Cēsīm lie­linieku aizvests un bez ziņas pazudis tās dēls.
Otrā sētā mēs izzinājām ka Rīga kritusi bet sarkanie vēl gribot turēties pie Inčukalna un visu pēc tam nakti vairījās no mums miegs.
Vēl un vēl mēs plakām pie zemes cenzda­mies izprast kurā debesmalā tuvāk dun lielgabali un no viņu dirnēšanas nomanīt uz kuru pusi ejot drīzāk pie­nāks mūsu meža gaitām gals.
Naktis bija bez zvaigžņu zaiga tumši mākoņainas un ar klusu rūsas blāzmu.
Tālu ducināšanu tad varēja manīt gan dienvidos gan ziemeļrītos bet nebij izprotams vai tā bij lielgabalu atbalss vai tikko jaušams pērkondārds.
Dažā sētā ļaudis laipni vērās mums sejās.
Citur bija ļauni skati bet cieši slēgtas mutes kuras saslēdzās vēl ciešāk kad mēģinājām izvaicāt cik tālu baltie un kur tagad turas sarkanie.
Un kādās mājās ieejot mums istabā pie sienas steidzās gados pajauns vīrs jo sienas vadzī kārta karājās tur kaujas šautene.
Es biju žiglāks cēlu savu bisi bet Konrāds izvilka rokas granātu un milicis bālēdams palika stāvot istabas vidū ar gaisā celtām ro­kām.
Un bisi viņa vietā no vadža noņēmu tad es lai ņemtu ārā aizslēgu un ietu atpakaļ uz silu kur todien gājām neapstādamies līdz vakaram.
Tad atkal nāca apmākusies un silta nakts bet šoreiz bez rūsas gunīm kaut gan pievakarē bija sadzirdama ziemeļpusē rūkoņa kas gluži neaprima arī pēc saulrieta.
Kaut kur tuvumā jau bija iedegusies kauja un mēs stei­dzāmies uz viņas pusi iedami pa mežu pāri pusnaktij.
Un jo tālāk gājām jo skaļāk sadzirdama kļuva kaujas šau­šana.
Pēc mana vērojuma Gauja vairs nevarēja būt tālu un pievakarē pa kreisi bij manāms lepni saslieta baznīcas torņa siluets.
Spriežot pēc smaiļa izskata tam vajadzēja būt Cēsu baznīcas tornim un to pašu mums teica kanka­rainos tēva svārkos ģērbies ganu zēns.
Kaut kur pavisam tuvu priekšā dzirdēja tumsā šalcam upi un arvien biezāks kļuva egļu sils pilns mākoņnakts melnuma.
Mums strauji sita sirdis traukdamās uz priekšu bet gurdenas pavisam bija abiem palikušas kājas iedamas bez apstājas tepat no agras pēcpusdienas līdz pusnaktij.
Es atlaižos uz celma smagi dvašodams.
Konrāds stāv blakus un slauka nosvīdušo seju gan­drīz līdz acīm viņam nokārušās ugunssarkano matu šķipsnas.
«Trakoti silts laiks» viņš saka un it kā atvainodamies piebilst «Bez cepures un vēl tādā sutoņā varen ātri aug mati.»
«Tavu matu dēļ mums vēl var iznākt nepatikšanas» man nezin kāpēc uznāk āzēšanās kāre.
«Kā tā?» Konrāds brīnodamies iepleš muti.
«Kad baltie redzēs tavu sarkano cekulu diezin vai tad ticēs ka esam zaļie» es turpinu bet Konrāds trūkstas ne pa jokam.
«Velns ar' ārā!» viņš sāk sūkstīties.
«Zinājis iet kādā sētā un palūgt dzirkles! Tad man tās krēpes būtu viens divi nost.»
Man paliek kauns un jāmēģina pārliecināt ka esmu tikai gribējis Konrādu pabaidīt.
Viņš norēcas no prieka un tad mēs abi sākam klausīties ka tuvumā un kaut kur dziļi lejā šalko neredzama upe un aiz tās dienvidos un arī ziemeļpusē vēl mana retu šaušanu kas beidzot aprim­sies pavisam.
Visapkārt melna mazliet miglota bet silta tumsa sveķu smarža.
Retumis dzird iešmīkstamies vēla putna spārnus un skaidrāk sadzirdama varenāka palikusi neredzamās upes šalkšana.
Mēs sēžam bises mums starp ceļiem bet galvas paliek smagas plakstiņi bez gribas ziņas aizkrīt ciet nāk vēlē­šanās noslīdēt no celma un uz mirkli atlaisties sūnās.
Un pēdējais ko dzirdam iegrimdami miegā ir bez apstājas šalcošās upes balss.
Mēs to dzirdam arī pamodušies kad nakts tumsas vairs nav un zilas gaišas debesis ir saskatāmas cauri egļu ga­liem kurus nu šūpo agra rīta vējš.
Mēs ceļamies un ejam caur mežu pa kreisi kur starp koku stāviem redzams lielceļš no grants un smiltīm pelēkbalts.
Viņā malā liels nosūnojis akmens un no tā pelēkzaļās muguras var manīt aizaugušu leju no kuras liecas augšup ceļš.
Un skaļāki vēl šņāc upe dzird airu šļakstus jautru sasaukšanos un tad no lejas iesāk soļot dodamies pret krauju un uz mūsu pusi savāds karaspēks.
Tam priekšā soļo jauns pavisam vīrs pēc pirmā skata spriežot virsnieks jo galvā viņam sarkanbalti kokardota cepure bet toties neredz zvaigznīšu bez pagonām tā izbalējušās blūzes pleci.
Un tomēr sānos tam pie jostas redzams revolveris bet sejā gaišas vadoņacis kurām tas pēta silu vēl gan nemanīdams mūs.
Mums nava nervu satraukuma sirdis sit mierīgi un reizē stipri bet acis uzmanīgi vēro visu un kūpinādami tabakkaulu cigaretes mēs guļam grāvmalē zem galvas palikuši rokas ar šauteni pie sāniem un acis mums neat­laižas nostu no svešā nācēja un karotāju bara kas aiz viņa un nāk arvienu tuvāk.
Un tad mums atkal piepeši ir piesitušās šaubas vai svešais šurpunācējs tiešam ofi­cieris.
Mēs tagad redzam ka tam ne vien nava virsnieka zvaigznīšu un uzpleču bet nav arī zābaku.
Jā tiešām kājas tam pavisam basas bikses atlocītas tepat līdz ceļgaliem un dubļiem aplipušas ne vien pēdas bet nošļakstējuši arī lieli viss liecina par tālu gājumu.
«Velna būšana!» ņurd Konrāds kasīdams aiz auss.
«Pirmo reizi redzu tādus brīnumus pēc iešanas un cita tā kā būtu labdzimtība bet pēc pekām nepavisam ne.»
Tiešām par spīti visam kāju basumam nācējam vin­gra gaita un gausāka tā nepaliek arī pēc tam kad acis mana mūs un uzgūlusies uz revolvera spala svešā plauksta.
Viņš nāk mums tieši klāt šis baskājainais virsnieks cieti un asi cirzdams ceļa grantī kājas un arī viņa līdznācēju vienai daļai nav apavu bet citiem pastalas un citiem vīzes.
Toties vienam otram jau roku celta bise un mēs aizme­tam savas cigaretes prom gausi ceļamies kājās.
«Kas jūs tādi? Ko še darāt?» noskan pavēlēt pieradusi balss mūs abus aši pēta tēraudainas acis un instinktīvi es lieku roku pie cepures bet Konrāds ir izstiepies nejē­dzīgi garš.
«Sarkanās armijas dezertieri! Bijām pie zaļajiem tagad ejam meklēt baltos» es ziņoju par abiem un jūtu ka man ar taujātāju sakrustojas acu skati.
Viņš neko vairāk nevaicā bet klusē vēl arvienu pēta mūs nenolaizdams skatu no mūsu sejām un es skatos cieši acīs savā zemapziņā sajuzdams ka šajā brīdī iz­šķiras mūsu liktenis no mūsu acu izteiksmes tagad atkarājas vai tiem kurus mēs gājām meklēt un jau esam sastapuši būsim draugi vai naidnieki.
Neizturami asas nu paliek taujātāja acis.
Tad piepeši to skaudrais skarbums it kā salūst zīlēs pazib jautri pār­galvīga guns bet lūpas saka «Šautenes plecos stāties rindā un līdzi soļos marš!» Mēs mehāniski klausām apkārt atšalc jautri skaļas balsis smaida vējnopūstas un saules noārdītas vecas un jaunas sejas un smaidu arī es bet Konrādam sprūk vaļā priekā zviedziens no kura satrūkstas viņš pats.
Mēs ejam aši un mežs paliek retāks.
Caur koku atstarpām jau mana klaju pie meža malas sākas plata pļava.
Aiz viņas māju puduris un viņam otrā pusē labi patālu saredzams lielceļš pa kuru virzās gara ratu karavāna un vezumnieku rindai blakus rikšo daži jātnieki.
Mēs apstājamies šaujam un iztālēm var manīt ka brau­cēji sāk dedzīgāk triekt zirgus un tad laiž lēkšos jātnieki.
Tak krist nekrīt neviens līdz lielceļam būs savi pus­otra kilometra.
Leitnants liek pārtraukt uguni pats ņem no jauniņa kareivja šauteni nolaižas uz ceļa ilgi tēmē un šauj bet jātnieki visi vēl seglos tik vairāk pieplakuši zirgu kak­liem un vezumnieku rokas krīt un ceļas ar pātagām un varbūt arī grožu galiem kapājot zirgu muguras.
Un tad bēgļus jau paslēpusi gaiši zaļa bērzu birze.
Leitnants pieceļas atdod kareivim bisi īgni teic «Nekavēsim te velti laiku! Šodien ap dienvidu mums jābūt Cēsīs.»
Mēs ejam atkal paši kādā gravā nokļūstam zem retām lielinieku lodēm iznāk maza apšaudīšanās ar tiem pie kāda ceļu krustojuma kam mēs tiekam apkārt ar līkumu.
Ceļš sācis iet pret kalnu bērzu birzes paliek lejā pa kreisi dziļi nogrimst egļu sils un tad no kalna gala sama­nāms masīvs tornis mana daudzus namu jumtus balto logiem izraibotas sienas un mēs visi stājamies dziļi vel­kam elpu jo tās ir Cēsis un tātad šīsdienas gājumam tūliņ būs gals.
No mūsu kalna augstumiem var labi redzēt lejas un ceļu svītras kuru apjozta guļ pilsēta un debesis tai zilo pāri mierīgas un dzidri zilas un lejup klusi līņā pēcpus­dienas saules zeltainais atmirdzums.
Pa ielu galiem kuriem pieslēgušās dienvidu un dien­vidrītu ceļu jostas vird ārā bezgalīgas vezumnieku rindas redz aizejošus kājnieku pulciņus kam kājas ceļas žiglāki kā parasts un visur mana kūpam caurspīdīgus putekļstabus.
Mēs šaujam netēmēdami tad laižamies no kalna lejā ejam iekšā pilsētā.
Uz tirgus laukuma mēs dzirdam steigā triektu ratu rībē­šanu mana apjukušas baiļu pilnas klaigas pa kreisi atkal iesāk nekārtīgi šaut tad viss top ātri kluss.
Laukums uz tā mums izejot ir pierūdzis pilns riteņkultiem putekļiem bet tukšs un tikai ielas viņā galā redz vēl svaidāmies un mūkam vezumus un vīriem piesēdušus ratus dzird pakavklaboņu kas aizjoņo arvien tālāk.
Tad viena mūsu daļa iet lūkot cietumu kur lielinieki turējuši savus arestētos un arī tas ir kļuvis tukšs un kluss.
Cietumu apjož augsta dzeloņdrātīm vaiņagota sēta bet vārti atstāti līdz kājai vaļā nekur nava redzams neviens sargs.
Mēs ejam iekšā redzam arī cietumdurvis atrautas stāv vaļā daļai logu nava stiklu tikai resnu stieņu pinumi un tad mēs visi reizē manām kreisā pagalmstūrī raktu lielu bedri lēni ejam turpu.
Virsseržants pats pirmais ticis bedrei klātu klusēdams ņem nost cepuri.
Un pamazām atsedzas ari citiem galvas un mazajam Asmenim kam tikai sešpadsmit vasaras piepeši uznāk raudas.
Bedre šķiet rakta tikai nesen sarkandzeltenais māls vēl gluži svaigs.
Un vietām bedres malas ir ar tumšu sar­kanumu par daudz sarkanu lai krāsa varētu celties no māla kurš teitan rādās mitrs un glums.
No māla un tā plankumiem nāk smaga nāsis un kaklu mulsinoša smaka slinki ceļas augšup iztraucēti melnu mušu spieti.
Un kaut kur tuvu laikam Vintergravā baisīgi un reizē žēli apstā­damies un tad iesākdams no jauna izmisis gaudo suns.
Mēs esam apstājuši bedri vairīdamies uzmīt tumšsar­kaniem plankumiem kas vietām šķiet gandrīz melni saule jau vairs nav augstu virs Gaujas krastu siliem un siltais pavasara dienas laiks šķiet piepeši kļuvis vēss.
Tagad var saskatīt jau bedres dibenu un tos kas viņā samesti Tepat tieši mums iepretim ir krustām sakrituši varbūt arī tāpat sasviesti veseli pieci augumi bet seja redzama tikai vienam un arī tam palikusi tikai viena acs.
Otras vietā tam redzams melniesarkans caurums mute ņirgta mokās un ar stieni vai ar bises laidi dragāts žoklis asi­nīm noskrējusi kuplā bārda kas nesen vēl liekas bijusi sirma un sarkanmelna rādās arī auss.
Zem vecā vīra stāva ko sedz pašaustas drānas ir sa­manāmas dzeloņdrātīm kopā sietas rokas un turpat rokām blakus redz pastalotu kāju saskatāmas tumšu kuplu matu cekuls viss lipis asinīm.
Un savrup mazliet no līķu kau­dzes nokritusi veca lauku sieva lakatiņš tai apsedz seju kā lūgšanai uz krūtīm kopā liktas rokas zem tām iepelēka katūnblūzīte un uz tās asinis ap kurām slinki sīc un riņķo mušas.
Kāds neredzams kam kaulaini un cieti pirksti ir aiz­žņaudzis man kaklu gaiss paliekas uz mirkli auksts ausīs nežēlīgi zvana bet tad es saņemos vēršu nost skatu un stāvu atkal zobus sakodis un acis augšup celtas skata Gaujas mežu svītru pār kuru deg pēcpusdienas saules zaigs.
Tak nezināma vara atkal vilina un mēmi sauc liek vērties bedrē tepat tepat zem kājām ne jau uz viņas vidus pusi un velti mēģinu es pretoties.
Tieši zem manām kājām tepat apakšā kur nupat kūle­ņodams nodunēja paprāvs māla piks ir kritis un tad sa­griezies uz sāniem jauns pavisam zēns.
Seju tas slēpis kā glābdamies zem rokām rokas tam cieši sasietas ar drātīm viņu dzeloņi dziļi iespiedušies roku muskuļos bet svārki krītot atsegušies vaļā un ļauj redzēt kreklu kas varbūt nesen bijis balts bet tagad gandrīz visu viņu klāj asins sarkanums.
Kāds turpat blakus man grūž caur zobiem lāstu Asmenis nomet zemē šauteni pats apsēdies tai blakus seju klājis rokām un elsojot tam raustās šaurie zēna pleci galva raustās pleciem līdzi.
Tad mēs kāpjamies no bedres nost visi piepeši kļuvuši tik savādi un klusi un vairs nevaram acīs cits citam skatīties.
Mēs ejam vilcinādamies klāt cietumsētai redzam vēl pie viņas durvīm nokritušus trijus augumus.
Tieši tiem mugurās šautas lodes vienam ar smagu sitamo sadragāts pakausis.
Un arī viņiem sasietas dzeloņ­drātīm rokas lai nelūkotu arī kailām rokām pretoties.
Ne pretoties tik lūgties vaimanāt lai žēlo kaut gan lūdzējam it labi zināms ka žēlastības nav un nebūs tūliņ tepat aiz pakauša iežvakstēsies durklis klaudzēs šāviens vai svelps gaisā zvēlienam vēzts bises resgalis.
Arī te mums sīc visapkārt mušu mākoņi.
Smagi un lēni pacēlušies gaisā lido tie ap vaigiem džinkst acu priekšā un mušu lidojuma gaita reibusi un smaga mulsinošā asins dvinga pielipusi klāt pie viņu spārniem un vienmuļīgajā sanēšanā manāms kaut kas baiss pretīgs un reizē ļauns.
Virsseržants paspējis jau ieskatīties cietumnamā un ta­gad nāk atpakaļ.
Un aiz viņa nāk grīļodamies cilvēks pelēkbālu raustošos seju viņam bez apstājas klab zobi un ceļu gali dreb.
Durvīs viņš apstājas tad mana vispirms mūsu šautenes izmisis saķer rokās galvu taisās bēgt bet kājas atsakās tam klausīt mute iepletusies šausmās un izmisusi brēc.
«Vai rimsies muļķis tāds» rājas virsseržants to sa­grābis aiz pleca «mēs tak neesam sarkanie bet baltie!» Cietumniekam vaids apraujas uz lūpām rokas krīt gar sāniem kājām saļimst ceļi un viņš nokritis pie trepju kāpēm klusē vērodams mūs ar savādu un trulu skatienu.
«No bailēm vai no prieka palicis bez jēgas» Konrāds sapīcis nosaka un tad mēs dabūjam zināt ka virsseržants svešo uzgājis kādas kameras aizdurvē kur tas acīmredzot ierāvies un palicis sarkano nepamanīts kad tie sākuši kameras iemītniekus ārā dzīt.
Kādas telpas kaktā vēl guļot divi acīmredzot turpat šauti miroņi un viss jau varot būt ka viņu esot vēl vairāk kā atvainodamies virsseržants ziņo pienākušam leitnantam bet arī tam negribas spert kāju nāves namā un no mūsējiem nekustas uz to pusi it neviens.
Lēni nāk krēsla.
Cietumēkas logi metas gluži tumši un pāri māla pagalmam lien glūnošas un garas ēnas aizstiep­damās uz bedres pusi.
Gaujas meži iztālīm liekas pavisam melni un debesis virs viņiem deg tumšsarkanās rieta ugunīs.
Nāk dzestrs un gurdens vakars drēgns top gaiss.
Un tad caur krēslas paisumu un vakarblāzmas asiņaino mir­dzumu sāk lejup līņāt bāldzeltens blāvs spožums un virs birzes kas ir pa kreisi kāpj augšup mēness.
Mēs salasāmies kopā ejam cieši rindās saspiedušies projām no šīs miroņsētas un ejot vairāmies mest skatu atpakaļ.
Cietuma nams šķiet glūnošs biedu pilns blenž nopakaļus mums ar savām četrstūrainām tumšām logu acīm un dažās no tām nikni zvēro vakarblāzmas kvēle tumšsarkana kā sarecējušas asinis.
Kā nāves mokās sastingusi vaļā ņirgta milzu mute pa­liek aiz mums vēl neaizbērtā miroņbedre nedzirdami tā brēc.
Apkārt viss kluss bez vēja nācis gurdens vakars bet vaidi kuru pilns mums licies cietuma pagalms tagad atdzīvojas nāk pakaļ un viņus uztver asinsbalss.
Un vi­ņus manot ašāki mums kustas kājas mēs ejam vīrs pie vīra neatskatāmies atpakaļ.
Tik sajūtot zem kājām ielu bruģi vieglāk sāk elpot krūtis gaiss te vairs neizliekas asins rēgu pilns.
Dobji dun mūsu soļi ļaužu tukšās ielās un dārzos no kuriem nāk zaļuma dvaša un puķu smarža ka iezilgani violeti kalni ceļ gaisā savas ziedu vāles ceriņi.
Beidzot esam pie nama kur būs mums šonakt guļas­vieta un ejot viņā iekšā ar mums un mūsu bisēm līdzi ir ienākusi ziedu dvaša ceriņu aromāts.
Mēs slienam kaktos savas šautenes paši atlaižamies uz grīdas un gandrīz tūliņ miegs sāk aizvērt sagurušās acis.
Viss aizpeld zaļganmelnā tumsā.
Kaut kur ir iesākusi dziedat lakstīgala viņai atsaucas otra un kaislīgi un reizē sēri glāsta iemiegošo dzirdi mīlas un pavasara putna balss.
Tak arī tā top klusāka it kā peld projām.
Un tad.. es nezinu vai esmu vēl pusnomodā vai dzirdu sapnī bet ausīs man sāk skanēt meža balodīša balss.
Tā liekas nāk no liela attāluma pāri ziedu gravām lakstīgalu lejām un māju jumtiem kuri vēl atceras ap viņiem nesen šalkojušās baltrožainās ābeļu ziedu kupenas.
Bezgala maigs un reizē sērīgs nāk pie manis steigda­mies šurp caur nakti un caur telpu sila balodīša dūdojums.
Vilina aicina un glāsta reizē un mana dvēsele ir pali­kusi priecīga un viegla un nebijušas gaismas pielijusi sirds.
Laiks meties silts un maigs bez gala.
Un līdz ar ceriņziedu plauku šķietas atnācis ne kokiem vien un puķēm bet arī ļaužu sirdīm blāzmains pavasaris visai zemei ataususi jauna diena pēc asiņainas biedu nakts.
Ziedsmaržas pilni visi gaisi violeti rožaini dzelteni un balti sametušies Cēsu dārzi un lakstīgalas viņos sāk jau pogāt drīz pēc launaglaika nemaz negaidījušas vakar­blāzmu un no viņu dziesmām atskan visa nakts līdz ka­mēr pakaļ ausmai atnāk saules lēkts Tad sāk un nebeidz līdz pat novakaram svilpot melnie strazdi.
Bet izejot no pilsētiņas paklīņāt pa lauku mūs saņem jautras cīrulīšu balsis telefonu drātīs sasēdušās skatās zaļās vārnas dzeguze sāk zvanīt Gaujas krasta silā un no birzes atskan vālodzītes balss.
Vēl nava nosūbējis bērzu lapu zaļums noputējušas nav jasmīnlapas kurās samanāmi pazaļgani ziedu pumpuri un zeltainiem vanagzirņu ziediem nokaisītas visas leju krau­jas pīpenītes klanās vēsmas sašūpotas apreibušas dūc un šaudās zemes bites un no dzīves prieka zāļu svaigās dva­šas un ziedu maiguma šķiet noreibis pat gaiss.
Kā lielas ābeļziedu kupenas guļ mākoņi virs Gaujas krastu siliem un zālē guļot mums un atļaujot lai timotiņa vālītes vārīgi glāsta baso kāju pēdas tik rada ābeļdārziem ziedu laikā un tik tuvi izliekas šie mākoņkalni ka liekas vēsma nākdama no viņu puses nes sev līdz svaigumelpu ziedu aroma nāk viņai līdzi un uzreiz mums pat liekas atšalkusi ausīs tāla bišu sīkšana.
Nē tiešām kaut kas dūc un san šķiet laižas arvien tuvāk it kā laistos meklēdams sev jaunas mājas ceļot sācis bišu spiets.
Dūkšana top arvien dobjāka vairs nesan gaisi kaut kas spēcīgi un nikni rūc un tad virs upes krastu priežu galiem top redzams mirdzošs milzu spārs.
Viņš laižas tieši šurpu lido visai zemu un tagad arī jaunkareivjiem redzams ka tas nav vis spārs bet aeroplāns.
Viņš brāžas zemu pāri pelēkzaļam rudzu laukam zie­dēt nesākušās vārpas noliecas no motorvēja un tad es manu spārna galā tumšu krustu instinktīvi esmu tvēris bisi sviežu to pie pleca grasos šaut.
«Vai traks!» sagrābj manu roku mazais Ozols kas at­nācis mums ar Konrādu līdzi pagulēt saulītē un zālē.
«Tā tak vācu lidmašīna!» Es ļauju stobram slīdēt zemē lieku ieroci sev atkal bla­kus zālē un pats nesaprotu kāpēc īsti gribēju šaut.
Varbūt aiz veca paraduma un tieši tāpēc ka lidmašīnas spārnam bija vācu krusts.
«Būs jauna plūkšanās ar fričiem goda vārds» Konrāds nosaka beidzis košļāt skābeni.
Aeroplāns jau pazudis no mūsu acīm aizdūkdams pāri pilsētiņas jumtiem un nava dzirdama pat motorrūkšana.
Un tomēr kaut kas ļauns un draudošs ir palicis gaisā un es instinktīvi taustu skatiem rudzu lauku kuru nupat bija liecis zemu viņam pāri auļojošais motorvējš.
Mums negribas vairs slinki zvilnēt zaļā zālē nedomāt nenieka un tikai ziedu smaržu silto gaisa svaigumu un sauli just.
Kāds savāds pagaidām tik zemapziņā jaušams nemiers liek mums celties kājās bises piecos kārt un iet uz pilsētiņas pusi.
Mēs ejam nesteigdamies visur apkārt zied un saldi dvašo dārzi tīksmīgs slinkums atkal taisās apņemt mus­kuļus un prātu bet nemiera un tumšu bažu pilnas sirdis kad šaurā iela beidzot beidzas iesāk plesties mazais tir­gus laukumiņa klajs.
Tad pēkšņi reizē stingst mums soļi acis ieplešas un paliek nežēlīgi asas un reizē bises noskrien nost no pleca iekrīt plaukstās noklaudz aizslēgi žigli atrauti vaļā tūliņ cieti aizšauti.
Laukumā sajājis bars vācu jātnieku.
Ņirb acu priekšā pelēkzilie sen vairs neredzētie mundieri sprauslo bezastainie lielie zirgi un katram jātniekam ir rokā vai pa rokai karabīns.
Redz arī dažus zirgus tepat blakus viesnīcai kur mūsu pulka štābs.
Tak viņiem nava jātnieku tos tur aiz iemauktiem jauns un paslaiks kareivis īsi cirptām ūsām pabālu un lepnu seju.
Daži vīri nesteigdamies iet gar namu rindām kaut ko pēta lūko smaidīt meitenēm un sievām kuras vēro vācus biklām acīm un pamazām pildās trotuārs ar pusaudžiem un vīriem Jātnieki iet viņiem klātu sataisījuši vēl laipnākas un draudzīgākas sejas un kāds puslauzītā latvju mēlē teic «Mēs esam latvēš draugs nekad ienaidniek tai nē! Mēs nākam padzīt boļševiks dot zemei kārtīb gādāt lai ir miēr.»
Vārds «miers» tam padodas ar plato «ē» un iznāk «mēris» un neviļus man prātā šaujas diezin kur kādreiz sadzirdēti mēra laiku nostāsti kad dzīvu cilvēku gandrīz vairs nav bijis tikai miroņi un pa ļaužu tukšo zemi klīdis mēra spoks.
Cik savādi tās pašas domas ienākušas galvā arī Kon­rādam kam iesākušas nikni gailēt pasarkanās acis bet mute ņurd «Ir jau riktīgi.. atnākuši kā mēris bez izplūkšanās nu gan nelasīsies prom ...»
Tad miera apzvērētājam Dievs zin no kurienes ir gadījusies rokās apdrukātu lapu paka.
Viņš sāk tās dalīt ļaudīm cits neņem cits ņem bet visi klusē un Konrāds piepeši sāk virzīties uz priekšu laužas baram cauri un bisi rokās es eju draugam līdzi.
Jātnieks mūs mana mazliet apraujas tad atkal viņam atplaukst sejā salds kā medus maize smaids un roka zilpelēkā piedurknē mums sniedzas pretim.
«Kas tas par atejpapīru?» Konrāds noprasa mazliet sa­liecies uz priekšu un labā roka tam jau saņēmusi bisi pa vēzienam kā vāli «No latvēš valdīb manifest ka mēs iet pret boļše­viks bet ir latvēš draugs.»
«Kādas tad valdības?» Konrāds prasa atkal vēl vairāk saliekdamies uz priekšu un viņa seja jau ir jātniekam tik tuvu ka vācietis kāpjas soli atpakaļ kodīdams lūpas.
«No latvēš valdīb pastor Nēdra minister prezi...»
Viņš nepagūst līdz galam izrunāt valoda tam pārtrūkst pusvārdā bet Konrāda labā atstādama kreisai šauteni ir pēkšņi šāvusies uz priekšu rauj no runātāja rokām ārā paku burza to met zemē virsū sper ar baso aizvakar tik nomazgāto pēdu un tad Konrāds stāv saslējies un ārēji mierīgs bet labā viņam atkal klāt pie šautenes.
«Fricīt pazūdi kamēr vēl laiks!» viņš saka caur zobiem un uzsaukumu dalītājam lēni ceļas pretim manas šautenes stobrs.
«Mums tik viena Ulmaņa valdība kuru jūs gribējāt nogāzt un mācītājs Niedra nav ne ministrs ne prezidents» iejaucas mazais Ozols kas ilgi kalpo balto karaspēkā un izpelnījies Politiķa palamu Jātniekam pietvīkuši vaigi sakniebušās lūpas un viņš instinktīvi grābj pēc karabīna bet pusceļā atkrīt viņam roka tieši iepretim pacelts bises stobrs.
Viņš atskatās kā palīdzību meklēdams uz biedriem kuri palikuši sēdot seglos bet sejas arī tiem ir pēkšņi palikušas noslēgtas un drūmas kaut tuvāk viņi nejāj ne­paceļas neviens karabīns.
Skatītāju barā sāk sprēgāt pusaprautas valodas dzird klusus smieklus un mēs ar Konrādu manām ka te neviens nav vācu draugs.
Tad piepeši kāds jātnieks nejauši griezis galvu atpakaļ sāk vērties baltā divu stāvu namā kas celts otrā pusē laukumam.
Viņš žigli liecas klāt pie sava kaimiņa tas arī sviežas apkārt seglos.
Tad kā pēc komandas tie gandrīz reizē visi tāpat seglos pagriežas pa labi jo arī tur tagad manāms logā stādīts ložmetējs.
«He nu friči būs dimbā» Konrāds priecājas «mūsējie puikas neguļ vis!
Ja abas mašīnas sāks reizē slaucīt tirgus laukumu tad te pajuks tik miroņi un sūdi!» Kā nojauzdami briesmas sāk slaistīt ausis daži tramī­gāki zirgi.
Jātnieki ar pūlēm tos valda zagšus met viens otram satrauktu un vaicājošu skatu un tad kāds strupi kaut ko nosaka lec nost no zirga pamet kaimiņam pa­vadu iet cauri iepriekšējo rindām uz viesnīcas pusi.
Ka­reivji kas gadās tam ceļā atkāpjas sānis sasit papēžus un tātad gājējs laikam ir vācu oficieris.
Viņš pazūd nama durvīs atkal viss top kluss tik kaut kur mana melnā strazda svilpošanu un šad tad nošķind pakavs nokrācas nosprauslojas zirgs.
Jātnieki palikuši pavisam nervozi.
To acis nemierīgi vēro namu logus ātri slīd garām ložmetiem lai drīz vien atgrieztos pie tiem no jauna tad paveras uz viesnīcdurvju pusi kurās pazudis to leitnants un arī mums sāk likties ka par daudz gausi velkas laiks.
Mēs trīs Konrāds Ozols un es esam atvirzījušies mazliet iesāņus nams tepat nobeidzas ar masīvu stūri un aiz tā aizraujoties iespējams paglābties no ložmetēju lo­dēm un parocīgi pašiem šaut.
Tūliņ ies vaļā ložmetstobri sastinguši gaidās vāciem paņemti rokās karabīni.
Tad pēkšņi atsprāgst vaļā viesnīcnama durvis ārā pus­teciņus steidz daži vācu virsnieki pa priekšu citiem slaiks un pasauss mazām tumšām ūsiņām un niknām acīm plēsoņputna seju paskarbi un skaļi ko sauc visi metas seglos.
Atkal asi noķērkst komandas sauciens jātnieki griež apkārt zirgus pieplakdami viņu kakliem uzreiz iesāk lēkšot auļos aizdrāž projām nošalc namu sienas nodun akmeņbruģis nodimdēdams zem zirgu pakavoto kāju trakās steigas takts.
Mēs ejam atpakaļ logos rādās satrauktas un ziņkārīgas sejas pazūd ložmetstobri un piepeši viss laukums pieplūst pilns visi visiem ko vaicā asi savilktas sejas drūmas acis.
«Ko viņi te meklē?!» «Teicās šie arī esot latviešu valdības karaspēks.» «Kas par niekiem tie tak vāci katram bērnam skaidrs ka viņi...» «Stāstīja ka ejot pret lieliniekiem.» «Tie jau projām.» «Nu varbūt apmaldījušies.» «Nē nē!
Tur kaut kas slēpjas.» -.
Ko tie meklē mūsu zemē?» «Mums tagad pašiem sava valsts.»
«Pie ieročiem!» «Vīri zēni!
Viņi nāk iznīcināt mūsu valsti!» «Paņemt mūsu zemi tie grib lai latvietis atkal būtu vācieša apakšnieks!» «Kuš nerunājiet nevar vis vēl zināt...»
Turieties lai pašiem paliek sava valsts!» «Maz patronu maz flinšu nav lielgabalu mazi mums te spēki...»
«Sauciet brīvprātīgos!» «Zvejojiet no Gaujas atvariem laukā bises kuras te sameta krievi viņgad aizbēgdami!» «Ņemiet medību flintes nāciet kaut ar izkaptīm vai mie­tiem citādi samīs mūs un mūsu zemi vācu karaspēks!» «Nāciet visi!
«Pie velna! «Turieties vīri un zēni! Sauciet lai nāk atkal kopā latvju tautas spēks!» Otrā dienā mums ar Konrādu iznāca šķiršanās no jau­najiem draugiem ar kuriem kopā iemaršējām Cēsīs.
«Formēšot jaunu rotu» mūs paaicinājis pie sevis tā stāstīja leitnants kurš tagad vairs nestaigāja basām kā­jām jo pilsētiņā bija ticis pie šņorzābakiem.
Tai jaunajai rotai esot uz vietas vajadzīgi kadra karavīri un tie nu būšot mēs.
Rotnieks mūs vēro vīpsnodams un es sajūtu ka viņam nava žēl mūs projām laist.
Galu galā tas nav nekāds brīnums mēs tak esam ienaidnieka armijas dezertieri un pārbēdzēja vārdam ne­kad nav bijusi laba slava.
Leitnants vēl pasaka kur rodams mūsu jaunais rotas komandieris atvadīdamies sniedz roku un tad mēs ar Konrādu ejam paņemt savas šautenes.
«Lai ratā Artūr nu būs feini!» dundadznieks priecājas nopurinādams savu gunssarkano cekulu no kura šķiet zvērojam gaiss ap Konrāda galvu jo mans draugs vēl arvienu staigā bez cepures.
«Jel reiz arī es tikšu priekšniecības godā! Līdz šim citiem par apakšnieku vien skaidri pēc nerra.»
Mūs saņem drukns un padzīvojis virsnieks un ilgi pēta drūmu skatu.
«N rotas komandieris apsolījās dot vecus miera laika zaldātus kas prastu apmācīt citus» viņš beidzot teic pusīgns.
Diezin vai pat kādreiz bijuši tā īsti krietni ugunī?» Konrāds sajūtas apvainots «Jūsu labdzimtība savas simts reizes!
«Bet jūs abi vēl esat pazaļi zēni. Lielajā karā da­būjām abi pa trīs krusti un Artūrs piedevām seržanta uzplečus.»
«Nu labi» rotnieks pārtraukdams ceļ roku bet no Kon­rāda runāšanas tam seja tomēr paliek laipnāka.
Bet vai mācēsiet uz ātru roku arī citus pataisīt par kareivjiem?» «Jūsu labdzimtība padodiet tikai šurpu!» Konrāds lie­līgi nosaka.
«Vecajā pulkā mēs mēneša laikā iztaisījām no lielākā jefiņa tādu karavīru ka ivāciem i krieviem bija bail!» Jaunās rotas komandieris pasmaida tad lēni pašūpo galvu.
«Pie­ņemsim ka viss gluži tā bija. «Mēneša laikā?! Nē tik daudz laika mums nu gan neiz­nāks.»
«Tad sarausim tās apmācības fiksāk» Konrāds dedzīgi teic kaut pats es to zinu ne reizes nav mēģinājis komandēt.
«Labdzimtība sāksim tūliņ jau šodien!» Dundadznieks iekaisis staipa kaklu lūkodams pāri pusistabai ieskatīties pagalmā un tur saskatīt apmācāmos jaunkareivjus.
«Šodien laikam vēl nevarēs» rotnieks teic pieceldamies un iedams mums garām uz āra durvju pusi.
«Vēl jau rotā nav vairāk cilvēku kā tikai mēs trīs.»
Pie durvīm viņš apstājas paskatās atpakaļ redz mūsu apjukušās sejas un mierīgi saka «Un tagad iesim meklēt astotai rotai kareivjus.»
Mēs viņam sekojam pa mazu gabaliņu nekā vairs ne­saprazdami.
Tad rotnieks iegriežas kādā paprāvā namā mēs ejam līdzi un vestibilā Konrāds man iegrūž sānos «Nu tik būs joki Artūr! Laikam dabūsim skuķus munsterēt.»
«Kas par skuķiem?» es atčukstu jo tepat pāris metru priekšā rotnieka druknā mugura.
«Nu šī tak guvernantu fabrika kā teikt meiteņu ģimnāzija. Vismaz tāds uzraksts bija virs durvīm pats lasīju» Konrāds klusi stāsta viltīgi piemiegdams acis.
Tiešām te izskatās pēc skolas.
Koridorā sienmalē redz saliktus klases solus bet viņā galā mana kopā saslietas sienu tāfeles.
Rotnieks apstājies koridora vidū un sācis runāties ar kādu civilā.
Tuvāk piegājuši mēs saskatām ka svešajam ir kupli gaišbrūni dzejnieka mati un ogļumelnas dienvid­nieka uzacis.
Sarunādamies viņš iet klātu lielām klases durvīm sve­šais tās paver vaļā ielaizdams rotnieku tad mūs un ienāk arī pats.
Klase ir pilna skolnieku tērpos ģērbtu jaunekļu un pus­audžu.
Patlaban tie sacēlušies no soliem kājās un pēta mūs ziņkārām acīm.
Svešais kam dzejniekmati laikam ir zēnu skolotājs jo pie tā neapstājas viņu pētījošie skati.
Tie visi slīd tam garām pakavējas pie virsnieka zīmotnēm mazliet pie mūsu sejām un beidzot apstājas pie plecos kārtām kaujas šautenēm.
Apstājas un vairs negrib atlaisties no aizslēgiem un stobriem vēro laides arī tad kad svešais kam samtaini mīksta balss iesācis runāt saukdams jaunekļus un pus­audžus par saviem mīļiem zēniem.
Un pateicis ka šodien ar Cēsu skolniekiem gribot runāt kā ar vīriem no kaujas lauka nācis pašu tautas virsnieks.
Rotnieks nesteigdamies kāpj klases katedrā.
Mēs ar Konrādu mehāniski nostājamies viņai abos sānos bet sve­šais ir apsēdies pirmās rindas solā blakus melnmatainam un bālam zēnam kam drūmas acis un labi ja četrpadsmit vasaras.
Jaunais komandieris nav nekāds veiklais mītiņrunātājs.
Viņam nav patosa nav teatrālu žestu.
Abām rokām tas aptvēris katedras galdu pats saliecies mazliet uz priekšu kā juzdams plecos neredzamu smagumu.
Smagi un vienkārši tam nāk pār lūpām vārdi kas reizē pilni asiņu un guns.
Viņš runā par dzimteni un pienākumu un ka šis jaunais karš būšot latviešiem svētais karš.
Par ienaidnieku pret kuru pa gadsimtiem krājies mūsu tautai asiņains naids un par Latvijas valsti kas tagad jāizkaro ar sirmgalvju un bērnu rokām jo tūkstoši latviešu jaunekļu un vīru palikuši nesenajos strēlniekkauju laukos un citi tūkstoši vēl nava pabeiguši maldu vai svešniecības ceļus iet.
Dzirdot ka jaunais rotnieks piemin mūsu līdzstaigātās kara gaitas Konrāda dvašošana top apvaldītām elsām līdzīga un dundadznieks skaņi šņauc degunu bet man no jauna uzpeld atcerē purvos un sniegos krauti miroņzārdi ap kuriem vaimanādams griežas janvāra putenis.
Kā vairīdamies no tā es paceļu galvu un redzu ka skolnieku acīs iededzies savāds blāzmojums.
Tas mirdz un deg un zvēro un zēnu skati lec no mūsu šautenēm pie runātāja lūpām un skries no viņām atkal pie kaujas bisēm atpakaļ.
Un vienam otram uz sola galda liktas rokas jau ir savilkušās dūrēs citam nāsis dreb un visi klausās aizturētu elpu.
Rotnieks stāsta ka Latvijai tagad esot no svara ikviens karavīrs jo reizē jācīnās veselās divās frontēs lai nesen vaāa tītais latvju karogs nebūtu atkaļ jāsatin cieti «Šodien jūs vēl esat zēni! Varbūt jau rīt būsiet varoņi! Celieties kaujai par savu tautu un viņas valsti!» Pirms pusstundas mēs bijām astotajā rotā tikai trīs.
Tagad jau kādi četrdesmit un ir ziņas ka no Valmieras skolām nākot šurpu divtik vēl.
Par mitekli mums ierādīta vācu proģimnāzija un no klasēm nākušie brīvprātīgie prasa kad arī viņiem došot kaujas bises un patronas.
Tak pagaidām nava nekā ko dot dabūti tikai gultas maisi un nemierīgākos mēs mierinām ka varbūt šovakar droši vien rītu bet vēlākais jau parīt ieroču būs gana.
«Angļi jau saveduši Rēvelē bez skaita un cik ta' līdz turienei tālu? Atraus ar bruņuvilcieniem ka nodārdēs vien!» tā Konrāds apgalvo un zēni ņudz ap to kā mušas nevarēdami vien beigt viņa dēku stāstos klausīties.
To starpā ir viens otrs jauneklis ko apliecina dīgt sākušās ūšas citi pusbērni vēl.
Tak ir vieni ir otri grib nomest savas reālistu blūzes ātrāk palikt izskata ziņā no skolniekiem par kareivjiem.
Bet pulkam neesot krājumā it nekādu tērpu pašaustās bieži salāpītās drānās iet veseli vadi jo kara blūze kara frencis labi ja visiem leitnantiem un instruktoriem bet starp kareivjiem tikai trešam ceturtam.
Jaunajiem mūsu rotas brīvprātīgiem nava pat kokaržu.
Tak pievakarē vienam otram jau atrodas šis karavīra tērpa pirmais atribūts ko paspējušas pataisīt māsas vai paša rokas no vecas krievu laiku kokardes to apvelkot ar baltsarkanu lentīti.
Citi dara tiem pakaļ un līdz ar krēslas iestāšanos jau kokardoti gandrīz visi ar baltsarkanām platām lentām apjoztas daudziem kreisās piedurknes.
«Puikas» Konrāds smīnēdams saka «pēc zaldātiem jūs vēl gan neizskatāties tak pēc miličiem gan!
Kad krieviņi aizpērn bij taisījuši Jurģus savam ķeizaram vīrus ar štā sietām rokām redzēja uz visiem ielu stūriem.»
Kāds mutīgāks no zēnu bara atsaucas ka «milicis» ne­esot sliktais vārds jo dažās zemēs tā saucot tautas ka­raspēku bet Konrāds nerimstas.
Un iesāk stāstīt revolūci­jas laiku stāstu par milici kurš bēdzis no iereibuša dau­zoņas ar visu savu bisi pa vecam cara laiku paradumam saukdams gordovoju.
«Es jau par jums zēniņi neko nesaku» dundadznieks viltīgi miedz acis.
«Ne jau katrs kam ap roku sieta šāda vai tāda lenta ir tūliņ diegavīrs. Bet var gan gadīties ka viens otrs skolas jaunskungs padzirdīs kaucam lielgabala granātu sāk memmi saukt lai gādā tīru veļu» Puikas klūp virsū Konrādam draudēdami to mācīt un dundadznieks rēkdams turas pretī zēnus vairīdams savām milzīgajām rokām.
Plosīšanās piepeši beidzas nāk rotas komandieris.
Pēc savas ugunīgās klasē teiktās runas tas atkal palicis par flegmatisku un jau labi padzīvojušu virsnieku un krēslā druknāki vēl izskatās tā pleci.
Kas vēlas tam viņš atļauj līdz tumsai mājās iet pieko­dinādams paņemt līdzi visu kas karavīram var noderēt.
Skolnieki nāk un iet.
Un jau tumsā sarodas atpakaļ tak apkrāvušies segām spilveniem un palagiem un ceļa so­mām.
Vienam un otram atnākusi līdzi māte vēl cerēdama at­runāt no karavīra gaitām.
Kad nelīdz rāšanās viņas sāk slaucīt asaras un dažam dienā jautram rājamam tagad pašam vairs nava tālu raudas.
«Puisīši mīļie kam nāvē skriedami? Vācieši kungi bijuši un būs!» gaužas paveca nabadzīgi ģērbta sieva un zēnam kas viņai pie sāniem spīts pilnas paliek lūpas.
«Lai paliek māt!» viņš grūž caur zobiem.
«Tu nekā nesaproti.»
Māte sataisās bārties bet Konrāds iekrīt viņai valodā.
«Lai pakaro tantiņ lai pakaro!» viņš bravūrīgi iesau­cas pienākdams abiem klātu.
«Ne jau tas tūliņ mironis kas kļuvis karavīrs. Gan redzēsiet ka puikiņš vesels pār­nāks mājās no šautenes nešanas garāks paaudzies! Varbūt i vedeklu jums pārvedīs ar to pašu reizīti.»
Kaktos kur skolnieki un krēsla atšalc smiekli.
Par tantiņu sauktās dēls notvīkst gluži sarkans bet Konrāds pēkšņi maina toni paliek oficiāls «Un .. tad .. vispār tik vēlā stundā dāmām nav kazarmās nekāda palikšana! Cienītā kundze man ļoti žēl bet esmu spiests jums to aizrādīt un brīdināt...»
Jauna smieklu šalkoņa telpas kaktos bet uzrunātā ņem nopietni Konrāda brāzienu un sabijusies aiziet.
Citam skolniekam tēvs palīdzējis atnest mantas nastiņu.
Tēvi tādās reizēs ir klusāki.
Tie ne lūdzas ne rājas.
Tak atvadoties vienam otram nodreb rokas seja sānis jā­pagriež lai sveši nesaredzētu ka pavadītājam skropstas kļuvušas miklas.
«Ir gan jums te gaišs! Tik gaišs ka acis taisās sāpēt. Nu tad ardievu dēls un karo labi dūšīgi!» Aizejot mātēm tēviem viņu mīļos atkal ierauj sevī skaļais draugu pulks.
Un tikai vēlu naktī norimst jauno brīvprātīgo čalošana ar gulētājiem noklājas uz grīdas liktie guļas maisi.
Dziest spuldzes mītnes logos iesāk vizēt pazaļgana mē­nesnīca.
Jaunie karotāji guļ cietu miegu un manot bālojam to sejas šai lakstīgalu nakts krēslībā man sērīgi un reizē maigi top ap sirdi.
Mana jaunība pirmo kauju draugi sanāk man domās atpakaļ.
Mana jaunība?
Ak brīžiem man ir tā it kā aiz mugu­ras jau būtu nevis tik divi vien bet daudzi daudzi gadu desmiti.
Ar saules lēktu atkal atdzīvojas kakti un visas malas.
Un tad ir klāt pusdienas laiks gaisā sāk viļņot orķestra mūzikas skaņas un zēni kliegdami brūk ārā padzirduši ka valmierieši nāk.
Ar karogu ko pašuvušas viņu skolotājas un viens no skolotāju pulka arī gājis līdzi no ceļa putekļiem tāpat palicis baltpelēks un kopā ar saviem audzēkņiem vēlas kļūt karavīrs.
Pāri par simtu galvu liels nu paliek mūsu rotas kareivju skaits un rotnieks steidz tos dalīt vados.
Tad viņš ilgi pēta un vēro kas būtu derīgs virsseržanta amatam.
Sākumā komandiera acis pakavējas pie dundadznieka milzīgā auguma.
Tad viņas aši pārslīd manim pāri vēro valmieriešu skolotāju un rotnieks paziņo ka rotas virsseržants mums būšot Lukstiņš.
Mēs ar Konrādu dabūnam katrs pa vadam un trešo paņem kāds pavecs no septītās rotas šurp atcelts instruk­tors.
Pats pēdējais laiks mums saņemt ieročus jo jaunais karš ar vāciešiem var sākties kuru katru brīdi.
Ir pat tādas ziņas ka viņš jau sācies ka pie Amatas tilta igauņi jau šodien kāvušies ar vāciem.
Tas var būt tiesa jo uz viņu pusi bija dzirdama reta artilērijas uguns.
Ziņa izrādās pareiza jo ar vakara krēslu stacijā iebrauc dunēdami no Amatas puses divi igauņu bruņotie vilcieni.
To lielgabalu mutes atspīd noejošā saulē un mirkli izliekas it kā šais stobru rīklēs vēl kvēlo no tiem nesen šautās uguns atspīdums.
Igauņi rādās mazrunīgi īgni jo viņiem pie Amatas tilta šodien kāds kritis vēl kāds ievainots.
Un sveikā palikušie bieži spļauj teic «saksa kurrat».
Gar pelēkzaļgano vagonblindāžu rindu lēni iet kalsens oficieris pagaru pīpi zobos un liek no viņas šauties sir­dīgiem dūmu mutuļiem kas griežas ap tā kaulainajiem vaigiem zilganos gredzenos.
Gausi atņēmis manu sveicienu viņš apstājas skatās maz­liet iekaisušām acīm un noteic kāpdams vagonā «Zavtra puķem piķ paronov.»
«Ko tā igauņu labdzimtība teica?» Konrāds ievaicājas nekā nesapratis jo bruņotā vilciena virsnieks ir runājis ar stipru akcentu.
«Aicināja rīt šķaidīt baronus» es saku un dundadzniekam acīs pazib pasarkans atmirdzums.
Varbūt no vakarblāzmas.
Varbūt no naida guns.
«Feina lieta!» Konrāds nopriecājas.
«Vai zini man tie kurratas sāk patikt Kā tev?» Es vilcinos ar atbildi.
«Kā to lai saka? Kauties jau laikam prot un gluži slaidi.»
«Vai citādi šie būtu izmēzuši mūsu sarkanos puikas un krieviņus viens divi no savas zemes?» Konrāds noteic un viņa balsī mana neslēptu respektu.
Mēs ejam atpakaļ uz rotu un ir pats īstais laiks jo trešais vads tikko atnesis priekš sevis un priekš abiem citiem nupat izdotās šautenes.
Tās bez siksnām uzdurkļotas un saeļļotas un viņas sa­ņēmušie zēni steidzas ar papīru un dadžu lapām tās daudz­maz noslaucīt lai pārāk lieli nemestos drēbēs eļļas plan­kumi.
Visos mītnes kaktos tagad žvakst aizslēgi un gaisā tik sparīgi staigā durkļu smailes nupat bruņotiem vingrino­ties tēmēšanā ka Konrāds beidzot atrod par vajadzīgu iejaukties ar visu savu vada komandiera autoritāti uz ko viņš varen lepns.
«Tā vien zēni ka neizbadāt cits citam ziktējamās ieriktes!» viņš pamāca.
Durkļu gali žigli pāraujas lejup bet pēc neilga laika atkal iesāk staigāt kaimiņu seju tiešā tuvumā.
«Dievs sodi nolikšu visus zem šautenes! Gan tad re­dzēsiet velnu!» dundadznieks nikni ierūcas.
«Ja jau tā nagi niez ka nekur rimties tad bāziet štiku galus vismaz logos ne citu brāļu šņaucamos!» Šis piedraudējums līdz un skolnieki vērš durkļu asu­mus pret grīdu nemitēdamies žvakstināt aizslēgus.
«Lai mācās lai labi ielāgo no kura bises gala nāk lode laukā!» dundadznieks nopriecājas atkal ieticis labā omā un sākdams cigareti tīt.
«Kā tu domā Konrād kā šiem mazajiem veiksies kau­tiņā?» es prasu tikai tagad pamanīdams ka mītnē gandrīz nemaz nedzird parastās jautri skaļās zēnu valodas.
Un skats man maldīdamies apstājas pie maza gaišcirtaina zēna kurš noņemas ap savu bises aizslēgu tik cītīgi ka pat iekodis zobos apakšlūpu.
«Ar šiem cālīšiem vai?» Konrāds nožāvādamies atprasa.
«Viens no diviem vai gluži feini būs vai iznāks ziepes. Bet ko tu prasi? Kad būs fektiņš tad redzēs. Vai es kāds pareģis?» Nāk gulēšanas laiks bet no rotnieka atnākusi ziņa ne­izģērbties un tātad laikam jāgaida trauksme kaut gan pa visu rotu mums tikai pāris desmit patronas.
Tās došot kad būs vajadzīgs citādi tie puikas vēl iz­ķēzīšot kādam pašu cilvēkam acis tā esot it kā teicis rotas komandieris.
Mēs atkrītam cisās ar visiem zābakiem un svārkiem bet vienam otram vēl ilgi nenāk miegs.
Tas tikko slēdzis cieti manus plakstiņus kad pēkšņi visus ceļ kājās jaunā virsseržanta griezīgā balss «Augšā! Celties! Kas grib iet ar igauņu bruņotajiem vilcieniem izlūkos?» Nakts apmākusies patumša ārā laikam līņā un dziļajā telpas krēslībā dzird miegainas satrauktas pusbalsis salmu čaukstoņu zābaku klaudzoņu.
Tad no Konrāda vada puses nodārd tā komandiera rūciens pieminēdams velnu un aiz­rādīdams ka te tak esot Cēsis nevis Jērika.
Kad iedegas uguns un Konrāds pazīst kliedzēju viņš mazliet satrūkstas un sajuzdamies vainīgs iet virsseržantam palīgā.
«Nu kas ir puikas? Kurš no jums vislabāki zina kur te meži mājas gravas?» dundadznieks mudina.
Pieteicas četri Dzirkals Vīgants Fromholds Roze un paņēmuši savas bises pazūd nakts melnumā.
Atkal dziest uguns un smags kā ūdens mūs apņem pusnakts miegs.
Tad no jauna ceļ rotu augšā virsseržanta asā balss.
Vāci nākot uz Cēsīm un mūsu rotai tūliņ būs jāiet ugunī.
Mēs izrindojam savus puisēnus turpat proģimnāzijas priekšā uz ielas un gaidām patronas kuru vēl nav un nava.
Nakts vēl ir patumša debesis pilnas iepelēkas slapjas miglas un dienvidpusē patālu šad un tad šāvienspraksts.
Beidzot nāk munīcija un mēs varam sākt viņu izdalīt.
Zēni to saņem klusēdami.
Ar rīta ausmas nākšanu jau kļuvis gaišāks.
Pelēkas liekas debesis namu sienas un brīvprātīgo sejas.
Un tagad jau var redzēt viņu rokas kuras ar satrauktu skubu steidzas pielādēt savas šautenes.
«Pag puiši!» puspikta noskan ausmas pelēkumā Konrāda balss.
«Kur tu man grūdīsi to patronu?!» Turp veras citi skatos arī es.
Pasīks un pabāls zēns apjucis knubinās ap bises stobra galu cenzdamies viņā iebīdīt patronu.
«Es domāju.. tāpat kā tēva skrotenīcai no priekš­gala ...» viņš stomās un izskatās tik nelaimīgs ka dundadzniekam šoreiz nenāk pār lūpām neviens biezāks vārds.
«Tad būtu paprasījis ja nezini!» viņš norēcas izņem pagalam sajukušam zēnam no rokām šauteni to pielādē un atdod atpakaļ pamatīgi uzsizdams uz pleca «Jefiņ mīļo . . .»
Tad mēs nolīdzināmies savās rindās zēni ir sabēruši savas patronas kaklos pakārtās kulēs un atnāk rotas komandieris.
Viņš īsi paskaidro kas ir strēlnieku ķēde kā to izveidot un sāk vest rotu prom pa kluso ieliņu uz leju.
Un tad mēs atkal apstājamies citā ielmalā zem rasas pilnām lie­pām un tie kas prot mest rokas granātas var tās šeit saņemt.
Pilsēta paliek mums aiz muguras ceļš sāk celties pret kalnu.
Debesis metas gaišas un dienvidpusē atkal mana paretu šaušanu.
Rotnieks liek izvirzīties ķēdē ved mūs gabaliņu tālāk un pavēl āboliņa lauka malā apmesties.
Lauks rasas piebiris.
Kaut kur dzird sēri vienmuļīgo griezes griešanu un nekas nerāda ka varbūt šepat vaja­dzēs vest niknu kauju.
Rotnieks sauc vadu seržantus pie sevis izlādas par jātniekiem kam jāgādā ziņas un kuru protams nava un teic «Izlūkošana jāizdara pašiem. Un viņu vadīs vada ko­mandieris.»
Abi ar Konrādu mēs reizē panākam uz priekšu un rot­nieks paskatījies nosaka «Jūs Konrād priekš tāda gājiena būsiet mazliet par garu vācieši varēs manīt jau iztālīm. Lai labāk pamēģina Vanags!» Konrāds apjucis atkāpjas bet komandieris man parāda kurp jāiet.
Cik esot zināms tad vācieši gaidāmi no Āraišu puses.
«Lūkojiet drīzāk tikt atpakaļ bet protams ar kaut kā­dām ziņām. Mēs būsim šepat» rotnieks saka vēl un pa­saucis no sava vada divus plecīgākus zēnus es iesāku tos vest uz priekšu.
Sākumā pa ceļu tad vēlāk pa tā malu grāvjiem jo liel­ceļš iet pa kalnu un ceļa gājējs tālu saskatāms arī šī dū­makainā rīta paisumā.
Katru mirkli var iesākt līņāt.
Zāle no rases vien jau kļuvusi tik slapja ka mūsu kājas notrauc veselas ūdens šaltis un abi zēni nobridusies līdz ceļiem.
Priekšā dzird atkal dažus paslinkus šāvienus.
Tie sāk pamazām sprakstēt arī rītu pusē bet redzams nav nekas.
Tik lauki lejās palsi miglas lāņi pakalnā kādas ēkas un Šur tur koku puduri.
Mēs izkāpjam no ceļa grāvjiem sākam iet ar mazu līkumu pa lauku.
Un tad visi trīs reizē un ātri pieplokam pie zemes.
Uz ceļa kurš netālu atkal liecas lejup redz nekustīgu stāvu un puikas iesākuši aši dvašot viens čukst vai drīkstot šaut.
Tak stāvētāja augums šķiet par tumšu priekš vācu tērpa un labi vērojuši pamanām ka nav arī kaskas bet padusē iemiegtas bises durklis šķiet vērsts uz to pusi no kuras gaidāms ienaidnieks.
Mēs ejam klāt un vīrs ar šauteni izrādās septītās kaimiņrotas izlūks.
Viņš pastāsta ka arī neesot vēl manījis neviena vā­cieša kaut gan te stāvot un klausoties jau labu pusstundu.
Runātājām mugurā ir pašausti ar šauru siksniņu jozti svārki gaišūsainā sejā atvīd jautrs smaids it kā sargs te gaidītu nevis ienaidniekus bet ciemiņus «Kur ratā viņi būs gan palikuši ka neredz abet it nemaz? Zinu un manu ka lien tuvāk bet nevar neviena velna ...»
Balss runātājam apraujas pusvārdā.
Viņš iestenas acis tam kā izbrīnā plešas platas labā roka pieķer pie krūtīm kreisā ļauj nokrist rasotajā zālē šautenei un pats izlūks nogāžas viņai līdzi Es noliecos pie viņa un redzu ka tam taisni sirdī ieskrē­jusi lode gan laikam nākdama no liela attāluma un tāpat vien bez mērķa šauta.
Atkal zem mūsu kājām iesāk šalkot slapjā zāle.
Pa kreisi paliek sastindzis rudzu lauks un šaušanu tagad jauš tu­vāk vietām sāk iedegties jau pastiprāka guns.
Priekšā iesākas reti ceri tālāk redz egļu augumus.
Un tad mēs instinktīvi apstājamies un klausāmies aizturēdami elpu jo visiem trijiem izlikās it kā kāds pretī nāktu no tās puses kur vācieši.
Tiešām kaut kur netālu zāle joprojām šalc kaut gan mēs paši tagad stāvam uz vietas.
Tad mēs žigli nokrītam zemē jo tagad stiebru švīkstēšanu mana vēl tuvāk un starp krūmu virsotnēm bij nupat saskatāmi divu ejot mazuliet šūpojošos kasku apaļumi.
Tie jau pavisam tuvu un mums sāk lēni celties bises no durkļa gala pieskāriena sašūpojas turpat priekšā no­birdinādams rasu kārklu cera zars.
Vēl žiglu skatu pāri zēnu sejām!
Lielākais zobus sako­dis skatās uz šurpnācēju pusi mazajam mazuliet dreb šautene plati plestas acis.
Es sažņaudzu bisi taisīdamies lēkt kājās.
«Stāt! Halt!» Viens nācējs pavisam vēl jauniņš zēns stāv gaisā celtām rokām nobālušu seju.
Otrs zālē saļimis raustās un krāc asins urdziņa tam plūst no mutes otra no krūtīm plūst un mitrais zāles zaļums ap to top tumšsarkans.
Nenolaizdams gūsteknim pretī pacelto durkli es lieku lielākajam zēnam paņemt vācu šautenes un taisos vest patruļu atpakaļ.
Mazais stāv abām rokām piespiedis sev klāt pie krūtīm ieroci un šausmu pilnām acīm skatās mironī.
Puisēnam ļodzās ceļgali trīc pelēkzilās lūpas.
«Kurš no jums abiem?...»
Lielākais zēns neatbild.
Viņš patlaban slienas taisns un plecos tam sakārtas divas šautenes rokā vēl paša ierocis.
Bet mazākajam skatos tas pats baisa pilnais mirdzums klusi un stostīdamies saka viņš «Laikam . .  tas biju . .  es.»
Šaušana dienvidos un rītos augtin aug un gaisā tagad biežāk mana ložu sērīgo spindzēšanu.
Es pamāju gūsteknim ar durkli prom uz Cēsu pusi.
Viņš tūliņ paklausa sāk naski iet un mēs tam pakaļ.
Skumjo sanoņu tagad jauš bez stājas.
Tad tepat netālu aiz egliena pa kreisi sāk strādāt vācu ložmetējs daudzas bises tam atsaucas pa labi un mēs aizsnieguši lielceļu sākam atkal pa viņa malas grāvi iet.
Sprakst visa debesmala kas aiz mums.
Un arī priekšā kur gaida mūsu rota dzird spalgus šāvienus.
Instinkta skubināts es metu ātru skatu pa labi un redzu aiz birzes malas līdz kurai kādi četri simti soļu steidzīgi nākam dažus pelēkzilus stāvus.
Tos pamanījis arī gūsteknis lēnāka viņam metas gaita galva griežas turpu acis aši slīd pāri laukam.
Viņš ap­stājas bet durkļa smaile aizskar tā muguru rādītājpirksts man likts ap sprūdu un sagūstītais ierauj galvu piecos atkal sāk iet.
Tad viņš zibeņātri cērtas pa labi grib lēkt pāri grāv­malai un tikpat ātri šaujas viņam pakaļ abu manējo roku triekts durklis pirksta rauts bises sprūds es sajūtu sejā iešļakstāmies kaut ko karstu.
Gūsteknis nevarīgi atšļūk atpakaļ durklis tam ieskrējis starp lāpstiņām līdz pašam stobra galam un laikam tieši tāpēc šāviena blīkšķis nemaz neizklausījās skaļš.
Es rauju ārā ieroci mironis ieveļas grāvja dibenā puspazūd viņa zālē.
Un lēkuši tam pāri mēs sākam pie­liekdamies skriet.
Aizelsušies mēs pārauļojam pāri slīpmalainam kalnam kūleņojam no tā lejā un uzdrāžamies tieši virsū rotniekam kurš patlaban ved kalnā savu ķēdi.
«Daudz?» «Jā! No Āraišiem un arī no kreisās!» «Jūs ievainots?» «Nē.» «Jā bet kā tad...»
Rotnieka acis pētīdamas pārslīd pāri manai sejai krū­tīm un rokām un sekodams tā skatienam es pamanu ka esmu nošļakstējis asinīm sarkans man durklis un asi­ņains pat bises stobra grauds.
Es aši ziņoju kā gājis un tad rotnieks liek žigli projām skriet pie vada jo mums jau abās pusēs sprakst kaujas guns.
Mēs ejam augšā.
Pāri galvām svilpo vācu lodes un cits tām klanās cits jau gatavs stomīties.
Un redz daudz bālu seju gluži gaišs ir tagad kaut nava saules tikai apmākušās un slapjas debesis.
Un neklanīties lodēm!» netālu noskan rotas komandiera balss un Konrāds iebrēcas tālāk pa kreisi kur viņa vads «Kura lode spindz tā jau sen garām puikas!
«Augšā puikas! Neklanieties tak ja rotnieks reiz jums saka! Te nav nekādi dancošanas kursi!» Salīkuši un mazi melni stāvi sāk žiglāk virzīties augšup gar kalna sāniem.
Ss-ķi-s-ķiu-ķiūū! spindz un san gaisā pāri mums.
Un tad jau tepat klāti kalna mugura mēs sākam skriešus skriet vienā stiepienā tiekam augšā redzam šķēr­sotu klaju.
Pa labi kāds ievaidas «Vai māmiņ mīļā!» gāžas tur zemē pasīks zēns vēderu saķerdams abām ro­kām un lejā aizripo reālistu melndzeltenā cepure.
Apjukušas un bālas sejas mīņāšanās uz vietas daži sāk spiesties cits pie cita pulciņos.
«Nogulties! Zibeņi un elle gulstieties taču!» kliedz rotnieks kliedzam mēs un zēni metas zemē vērš klajam pretī bises pa kreisi jau iet vaļā pirmais šāviena spraksts.
Tam atsaucas otra un trešā bise iesākas visā ķēdē juceklīga šaušana.
No kalna muguras labi pārskatāms uzbrukuma lauks.
Viņā šur tur var manīt pazilganus stāvus kas virzās tuvāk lūkodami te žigli skriet te plakt aiz krūma vai grāvmalā un vēl citi mēģina šurpu līst pa kārklu ceru pilnajām lejām.
Steidzīgi strādā skolas zēniem dotās bises man blakusgulētāji nikni iecirtuši zobus apakšlūpās un no sejām jau gaisis nesenais nobālums.
Viss lielum lielais viņu šauto ložu vairums gan aiziet mākoņos vai prom uz zilganajiem viņas debesmalas siliem vēl citas ārda zemi turpat šī kalna nokājē.
Tak kāda viņu daļa tomēr kapā arī lauku kas priekšā mums jo uzbrucēju virzīšanās it kā stājas un no to puses iesākusi sprakstēt pret mūsu kalnu šauta reta guns.
Nojaušot uzbrukumā iestājušos pauzi turot viņu pa pu­sei jau par atsistu mierīgi paliek jauno brīvprātīgo nervi.
Rokas un acis nu jau lūko notēmēt pirksti uz laimi vien vairs nevelk sprūdu.
Un viens un otrs bāzdams šautenē jaunu patronu tvertni laiž apkārt acis vēro lūko ar drau­giem sasaukties.
«Kur tik mana kādu pakustamies tur pucē virsū pui­kas!» no kreisās puses atskan dundadznieka kliegta pa­mācība.
«Vicojiet baroniem kas grib no jūsu tēviem prasīt vecās rentes!» Tai kalnā mēs noturējāmies labu laiku.
Arī tad kad sāka plīst vācu šrapneļi un atgaudoja kādas viņu gra­nātas kuras padzirdot pirmo reizi gandrīz visiem zēniem pie zemes pieplaka sejas un bises.
Tak drīz vien viņas atkal cēlās augšā no jauna pētī­damas kaujas lauku kas bija priekšā mums.
Tad izgāja caur ķēdi tāda vēsts ka vāci mūs apejot no kreisās puses kur septītajai rotai klājoties bezgala grūti.
Tiešām tai malā varēja jau kādu stundu manīt niknu šaušanu tad klaigas.
Šaušana tagad vēlās tālāk uz zie­meļiem un garām mums.
Un kalna priekšā atkal sakus­tējās tur sagūlušie vācu strēlnieki.
Mēs sākām šaut viņiem virsū tik niknu uguni ka stobri sakarsa un piespiedām tos kas jau bija sacēlušies kājās atkal nogulties.
Bet kreisā pusē aizvien tālāk mums garām aizvirzījās kaujas šaušana.
Un sirdis jau pagura prāts kļuva nemierīgs.
Tad mūsu rotai vajadzēja atkāpties bet pēc neilga lai­ciņa mēs turējāmies atkal.
Turējāmies izmisuši un bises no jauna karsa mums šoreiz šaujot no Cēsu kapsētas vaļņiem pret kuru ve­cajiem akmeņiem klakstēdamas atsitās vācu lodes traucot zvirgzdus un sūnu pikas.
Divas reizes vācieši bija pavisam tuvu vaļņiem jau di­vas reizes tos atdzina mūsu bises un Konrāda sviestās granātas.
Viņš bija tās aplasījis no visiem rotas karavīriem un tagad paradīja savu mākslu jo vecajā pulkā skaitījās pats varenākais grenadieris.
«Turieties knauķi dritvaikociņ!» viņš mudināja savus mazos pārkliegdams visu šaušanu un vēzēdamies jaunam sviedienam.
«Aizstāviet savu pilsētu! Jums tak te visiem skola daudziem mātes un varbūt kādam brūte ar!» Jau sāka pietrūkt patronu un līdz ar to bēdu atnāca ļauna vēsts.
Vāci no kreisās puses ejot jau iekšā pilsētā no kuras mūsējie aizgājuši projām!
Noguruši un satriekti mēs tad gājām pa līkumainām un panikas pilnām pilsētiņas ielām un arvien mazāks kļuva mūsu skaits.
Daudziem Cēsīs bija mājas citiem radi un dažus viņu mātes raudādamas rāva laukā no rindām neļāva iet līdzi «Trakie puikas dēliņi mīļie! No nāves šodien izglābu­šies vai gribat nāvei atkal rīklē skriet?! Ja jau šim karam nav lielo zaldātu vai tad viņu ar skolas bērniem izkarot?» Mēs citi aizgājām pa Gaujas malas siliem.
Un gura kā­jas zemu kārtas bija galvas sirdīs bezgala izmisums.
Kurp ejam kāds būs visam gals?
Tālu tak nebija vairs mūsu zemes mala.
Tikai Konrāds vien nepagura.
Un drošināja citus sacī­dams «Galvas augšā puikas! Gan tiksim ne vien Cēsīs atpa­kaļ bet ari Rīgā un Kurzemē iekšā goda vārds! Ja labi saņemsimies būsim tur ar vienu pašu stiepienu vienu lēcienu! Paši zināt palaidņi ka pirms lēciena jāieskrienas. To pašu tagad darām mēs!» Lodē mūsējais pulks no jauna salasījās kopā.
Bij tāds kā pamiers bet arī jau tādas valodas ka drīz sākšoties jaunas kaujas.
Tās gaidot sirds man sila Konrādam kļuva līksms prāts.
«Kas nu par pamieru vai mieru!» viņš teica paceldams savas milzīgās rokas.
«Miers būs tikai tad kad mūsu zemē vairs nebūs neviena vācieša! Ar šito sugu jākaro līdz galam!» Un klausoties Konrāda vārdos daudziem atkal iesāka smaidīt lūpas.
Arvienu lielāks auga mūsu pulks.
Un puiku rotā kā mūsējo sauca citu rotu vīri atgriezās pārnākdami fronti arī tie kas pēc kaujas bija palikuši Cēsīs vecāku nelaisti.
Tie tagad nāca atkal stājās savās vietās un mēs sadevām viņiem jaunas šautenes.
Pat mūsu miroņi tad it kā nevēlējās viņā frontes pusē dusēt.
Un kādā dienā pie mums ieradās mēms citas saules ceļinieks.
Tikko bija beigušās mācības zēni jautri un skaļi.
Un tad piepeši kļuva zināms ka nupat atvests no Cēsīm Ed­gars Krieviņš skolnieku rotas pirmais kritušais.
Apklusa smiekli smaidi izgaisa no acīm un lūpām.
Un zēni klusēdami sastāja ap ratiem.
Tiem blakus stāvēja jauna bāla meitene.
Iekaisušajās acīs tai nebij vairs asaru bet šad un tad kā valdot elsas nodrebēja lūpas.
Un kāds zināja pačukstēt tā esot kritušā rotas biedra māsa kas braukusi vācu frontei cauri turp un atpakaļ lai viņas mazo brāli glabātu un segtu dzim­tenes kapu smilts.
Ratos guļ neliels tumšu segu apklāts augums un kri­tušajam uz krūtīm uzlikts ceļā plūkts violetu ceriņu ziedu zars.
«Tās bija Edgara mīļākās puķes» čukst meitene kā at­bildēdama vārdos neteiktam mēmam vaicājumam.
Zēni saskatās lēni kāpjas atpakaļ tad pazūd.
Bet pēc neilga laika atnāk viens pēc otra līdzi nesdami ziedošu ceriņzaru klēpjus kas lauzti kur vien gadījušies viņu meklētājiem ceļā.
Un zem smaržīgu ceriņziedu segas pazūd miroņdeķis virs tā paceļas violetu ziedu kalns.
Ar katru jaunu dienu mums rodas lielāka ticība uzvarai.
Divtik stiprāks pēc vīru skaita jau kļuvis mūsu pulks un lielgabali šinī frontē tagad ir arī mums.
Igauņi nāk un nāk.
Vīri kā lāči pasaules kara kaujās neizšķiestais viņu sīkstās tautas spēks.
Pilni auksti nikna naida pret vāciešiem.
Ak jā šī naida izpaudumu es viņdien redzēju Lodē kur stacijā pie augsta staba igauņi bija pakāruši divus gūstā saņemtus jaunus baronus.
Cilpu aizžņaugtie kakli tiem bija izstiepusies neticami gari.
«Saksa kurrat!» igauņi ņirdzīgi smējās skatīdamies kā pakārto ķermeņus zīmneša stabā sāk lēni šūpot rīta vējš.
Un daži kas mazliet prata latviski mums teica «Re re ka paron jaunkunks tanco! Viss saksa no paronu sukas vajak pi aukst kokim kārt!» Man atkal ienāk prātā frontes pārbēdzēju nostāsti par Cēsu mācītājmuižā sagūstīto mūsu pulka vadu kas ap­šauts viss līdz pēdējam.
Tad Tīreļpurvā vācu apdurtie ievainotie kurzem­nieki deviņi simti piektā gada leģendas.
Aci pret aci! šalca man blakus kāds neredzams.
Jeb varbūt tā nupat runāja manī pamodusies vecā asinsnaida balss?
Jau rītausmā sākusies sengaidītā kauja.
Mūsējā rota gadījusies rezervē un to nu bīda šur un tur.
Dimd lielgabali ložmetēju klaboņai nav gala un ir tādas ziņas ka vāci atkal pārrāvuši fronti.
Tiešām tā laikam būs jo kaujas troksnis ziemeļvakaros tagad aizveļas pa daļai prom uz ziemeļrītu pusi kur vācu nebija vēl.
Mūs vadā šur un tur pa Raunas ceļu.
Sūta uz Priekuļu pusi bet priekšā vāci nikna guns un jāatkāpjas.
Atkal mēs sākam klīst uz austrumiem un tad nesaņēmis vairs nekādas ziņas rotnieks pats nolemj uz savu galvu rīkoties.
Viņš ved mūs iekšā pirmās ceļā gadījušās mājās liek atpūsties un saka ka vajadzēšot šepat turēties ja nāktu virsū vācieši jo mājas ir pie paša Jaunraunas ceļa.
Rotas katlā mums vārās putra.
To gaidīdami daži sāk sētas vidū uz tecīla uzasināt savas lāpstas lai yieglāk būtu ierakties un māju saimnieks palīdzēdams griež tecīlu.
Saimniece dala maizi pienu citi mūsējie turpat dārzā no­liekas zem ābelēm diendusā jo esam gājuši gandrīz no paša rīta.
Rotnieks nemierīgs un sprauslodams staigā pa sētvidu viņš iet dārzā ārā no tā iziet uz lielceļa skatās uz Jaunraunas pusi un Konrāds teic ka komandieris ožot gaisā vācu smaku.
Tā laikam arī ir jo tikko pavārs sācis putru izdalīt nāk pavēle liet katliņu saturu atpakaļ katlā ķert bises ķēdē skriet.
Zēni ņurdēdami paklausa un mūsu rotu uzņem lielais māju dārzs kas sākdamies pie istabas aizsniedzas līdz pat ceļam.
Un guļot dārza sētas malā mēs varam gluži labi redzēt pakalnu kam pāri lielceļš aiziet uz Jaunraunu bet mūsu ķēdi šķiet būs te grūti pamanīt pat no dažu desmit soļu tuvuma.
Gar lielceļu tieši nogūlies Konrāds ar saviem zēniem pa vidu es bet seržants ar trešo vadu vairāk uz lauka pusi pakalnam mazliet tuvāk.
Tiešām rotnieku nav vīlusi viņa nojauta.
Mēs tikko esam ieņēmuši savas vietas kad uz pakalna līdz kuram tepat puskilometrs parādās daži velosipēdisti tad jāt­nieki aiz viņiem automobilis.
Un var manīt ka aiz tā nāk vēl kādi kas jāšus vai kājām.
Rotnieks piekodina pielaist vācus pēc iespējas tuvāk lai zēni varētu droši šaut.
Un Konrāds lielceļmalā gulē­dams atkārto pusbalsī.
«Nešaut bez laika puikas! Re kādi tiem sātaniem smuki zirdziņi! Zirgi mums dikti vajadzīgi lūkosim dabūt ar visiem segliem uzdāvināsim rotniekam lai viņam pave­cākam cilvēkam nav jābizo kājām! Nešaujiet palaidņi par agru ka neaizbēg tie ar vellapēdām ek labi noderēs mums pa vakariem meitās braukt! Nešaujiet kad jums saka! Nudie' tas automobilis mums ieskries taisni rokās! Nešaut bez laika nešaut...»
Jātnieku un velosipēdistu pulciņš tuvodamies aug lie­lāks.
Var just ka tie nemana briesmas un plēsīgi jautri gail zēniem acis turot šaušanai gatavas šautenes.
«Ja viņus pielaidīsim netāl līdz mājām» klusi teic rot­nieks man aiz muguras uz ceļgala nometies «tad nogul­dīsim tepat visus.»
«Droši!» es atčukstu laikus tēmēdams patālākajam jāt­niekam jo zinu ka iepriekšējos gāzīs citi un zēni man pa labi un pa kreisi ir kā savilktas atsperes.
Blaukš! trešā vadā iet vaļā šāviens tam pakaļ daži citi un var redzēt ka jātnieki sviež apkārt zirgus ka apgriežas automobilis velosipēdisti sāk joņot atpakaļ.
«Velns lai parauj!» izlādas rotnieks ķēdē iesākas juceklīga guns un var manīt ka kāds jātnieks nokūleņo no zirga tam pakaļ otrs trešs.
Bēgļi pazūd aiz pakalna un mēs īgni un pievīlušies ceļamies kājas.
Trešā vada zēni skrien pāri laukam uz to lielceļa vietu kur krita jātnieki redz skraidām dažus izbie­dētus zirgus bet Konrādu sagrābis nevaldāms izmisuma niknums.
«Sātani gatavie!» viņš kliedz pusraudādams un skrie­dams uz trešā vada pusi un draud ar triecienam atvēztu šauteni.
«Apsist jūs visus kā zoslēnus lai velti neizķēza valsts maizi! Izjauca mūsu rotai tik feinu numuru ka tīri jāraud! Kur nu mums zirdziņi kur vellapēdas kur automobilis?!» Trešā vada puikas pusnobijušies mēģina taisnoties ka pirmais šāviens sprucis vaļā tīri nejauši un šie citi tad vicojuši pakaļ lai vismaz kādus nogāztu.
Tak Konrāds nevar un nevar norimties «Ja tas tēviņš palaistu kādu citu blīkšķi baznīcā vai kauč randiņā es neko daudz neteiktu. Cilvēkam var visādi gadīties. Bet šaut tādā reizē bez laika par to zaldātam nav lielāka grēka!» Trešā vada zēni nāk atpakaļ vezdami pāris tur saķertus zirgus divi stumj līdzi velosipēdus bet trijiem kārtas plecos vāciešu šautenes.
«Vai tas ir viss?» īgni vaicā rotnieks virsseržantam kas gājis trofeju atnesējiem līdzi «Tieši tā virsleitnanta kungs!» skolotājs salutē.
«Izsaku jūsu komandētam vadam stingru rājienu! Tro­feju varēja būt mazākais piecas reizes vairāk» skarbi teic rotnieks aizgriezdamies projām tad padomā un pavēl mums atkāpties no mājām dažus simts soļus nost laukā nogulties.
«Nudien puikas es saku tam mūsu rotniekam laikam būs degunā kāds kara barometrs» noteic Konrāds kad virs dārza un Gruzdu mājām iesāk gaisā sprāgt vācu šauti šrapneļi.
Rotnieks mūs sapulcina kopā ved uz rītu pusi un de­besis aiz mums pa kreisi pilnas šrapneļu mākonīšu.
Un tā ir zīme ka tur ar niknu kauju arvienu tālāk laužas vā­cieši.
Tad mēs esam pie Baižkalna un par tranšeju mums paliek lielceļa grāvis.
Dienvidos un ziemeļu pusē visur nikna guns.
Un tik ar krēslas atnākšanu rāmāka metas šaušana.
Debesis vakarpusē visas deg saules rietā un tālu uguns­grēku ugunīs.
Vairs dzird tik retus šāvienus.
Jau mana zvaigznes augšup lien gar debess malu mēness un pļavā kur palsa migla kūp sākusi čirkstēt grieze.
No otras ceļa puses tai atsaucas zemes vēzītis.
Un neapjaušamas skan abu tumsas zvanītāju balsīs bēdas.
Liekas ka ar tām izvaid savas sāpes mūsu zemes krūts.
Vēl vakarpusē nav gluži gaisis pēdējais rieta uguns atspīdums kad jau sāk atsarkt rīti.
Austrumu blāzma lēni metas gaišāka par vakarblāzmu un it kā atsaukdamies rīta atnākšanai pret ziemeļrītiem nodun haubices dārds.
Kā pamodušies nikni suņi tur ierejas lielgabali un līdz ar viņu ierūkšanos mums iesāk sirdīs kvēlot jauna cerību un gaidu guns.
«Būs laikam igauņiem nākuši palīgspēki» teic Konrāds gaišākas tam palikušas acis kurās vakarvakarā bija bēdu pelēkums.
«Tā dārdēšana ir uz Lodes pusi!» atsaucas Pāvuliņš.
Un tad nāk tāda vēsts ka igauņi un mūsu pulka puse noturē­jušies vakar pie Lodes un tagad sākuši brukt vāciem sānos.
«Tad jau viss vēl var beigties gluži labi» žāvādamies teic Greizis un ar katru jaunu lielgabala dimdēšanu lie­lākas metas mūsu cerības.
Gaišas jau debesis jautri zaļganas atkal palikušas bir­zes pļavas.
Un līdz ar sauli atgriežas mums paļāvība atdzimst cīņas prieks.
Slinki vests vācu ķēdes uzbrukums ko viegli atsit mūsu uguns.
Un tad kāds zēns uzrāpies veca lielceļa bērza galā teic redzam šoseju un ka uz Raunas pusi esot saskatāmi braucam tādi savādi zaļpelēki rati.
«Tās laikam gan būs bruņmašīnas» saka rotnieks un atkal trauksmīgi metas skati.
Dienvidos granātuguns un ložmetēju vārīšanās.
Brauc gan tālāk bet jau pavisam šķībs!» «Igauņi velna vīri!» Konrāds nopriecājas un zēniem atplaukst sirdis un acis kaut maz gulēta vakar visu dienu iets.
«Igauņi būs aizkļuvuši vāciem sānos» rotnieks prāto.
Vāci bēg atpakaļ pa visiem ceļiem!» Un norimstoties daudzbalsīgai prieka šalkai Veidemanis piemetina vēl «Vajag tos patramdīt lai žiglāk lasās projām!
Zie­meļos atkal mana patālus šrapneļu mākonīšus un tad no bērza augšas atšalc jautra balss «Tie vezumi mūk atpakaļ! Pie stūra vienam nupat pa­juka uguns un dūmi.. re re šķiebjas uz sāniem laikam kritīs grāvī.. vai nē! Ar katru stundu īsākas saraujas ēnas pavisam karsts top laiks. Un šrapneļu plīsieni ziemeļpusē liekas atvir­zāmies šurpu lielāks aug viņu skaits. Kāds atkal bērzā uzrāpies un skaļi vēsta šis redzot steigā svaidāmies uz Veselauskas pusi kādus vezumus. Un Konrāds atkārto šis vienmēr esot sacījis ka igauņi velna puikas. Tad pa lielceļu atjāj auļos mūsu bataljona komandieris. Viņš miesās neliels vīrs jāj baltu zirgu un bravūrīgi jautri noskan pār mūsu galvām viņa balss «Hei astotā nupat iet zaļi! Kurš no jūsu rotas nāks man līdzi baidīt vāciešus viņu aizmu­gurē?» Piecpadsmit šautenes iet pakaļ bataljona komandiera zirgam un manējā starp tām.
Mēs ejam cauri birztalām un lejām ienaidnieka nema­nīti un nokļūstam uz kalna no kura labi pārskatāms pus­kilometru tālais Liepas muižas ceļš iepretim kalnam no­laizdamies lejā.
Nepārredzami garā rindā pa ceļu dārdēdami steidzas uz dienvidpusi vācu vezumi.
Redz lauka virtuves munīcijas ratus un pat kāds lielgabala stobrs ir saskatāms starp tiem Tuvāk pietikt ir grūti līdz ceļam viss redzams klaji tālāk ejot mūs pamanīs bez laika un tepat iesāk klaudzēt mūsu šautenes.
Braucēju straumē ceļas panisks apjukums vezumnieki sāk kapāt zirgus rati jūk un gāžas un steigā strādā zēnu bises līņā pār vācu braukto ceļu mūsu ložu guns.
Daži cērt pušu streņģes klūp zirgiem mugurā un pie­plakuši viņām auļo projām uz Jaunraunu.
Citi griež ap­kārt vezumus lūko lēkšot atpakaļ un vēl citi aizbēg pa lauku citi krīt ceļa malā nepieceļas vairs.
Minūtes desmit piecpadsmit ilgst viss šis tracis.
Tad vāci atjēdzas laikam noprot no mūsu uguns ka liels nav šaudītāju skaits.
Un jau pārs vīru celts no ratiem saska­tāms ceļa malā ložmetējs tā ložu šalts sāk taustīdamās kapāt mūsu kalna sūnas.
«Būtu nu mums še tāds pat daiktiņš pie rokas!» teic žēlu pilnā balsī bataljona komandieris valdīdams zirgu kurš nemierīgi mīņājas un slaista ausis.
Tad kaut kur netālu ierūcas lielgabals un kādus simts soļus no mūsu ķēdes plīst šrapnelis.
Otrs seko tam pa kreisi trešais jau tuvāk.
Un tuvāk taustās vācu ložmetēju ložu šalts.
Īgni griež Veidemanis apkārt savu zirgu.
Mēs ejam at­pakaļ un pakaļ nāk šrapneļguns.
Tā panāk mūs kādam jau kontuzējis krūtis eksplozi­jas gaiss un kādam citam asiņo roka.
Mēs aizsniedzam rudzu lauku un tikai tad vācu šrapneļi beidz mūs vajāt.
Un komandieris aizauļo pa pļavu mums teicis atgriezties pie rotas.
Aiz rudzu lauka mana jumtus cēlušos pāri ābeļu zaļu­mam un mēs ejam turpu.
Kā izmirusi liekas mums šī sēta neviena dzīva cil­vēka kaut gan paslinki kūp skurstenis nu ir pusdienas laiks un paklētī iemucis baisīgi žēli gaudo suns.
Ieejot istabā mūs saņem pasirms vecītis un acis viņam metas asarainas kad pastāstām ka kara laime šodien mūsu pusē.
«Tad jau paldies žēlīgam Dievam» viņš nosaka un saliek rokas.
No pagraba lien ārā citi mājinieki tur sabēguši iesā­koties tepat aiz kalna kaujas ugunij.
Un istabā palicis tikai saimnieks.
Saimniece aizsteidzas pēc maizes meitas atnes pienu bet pirms ēšanas mēs mēģinām apsiet ievainotā roku jo tas palicis gluži bāls.
Tā plaukstā iestrēgusi čugunskramba un ar pirkstiem pat kabatnazim piepalīdzot mēs nevaram to izvilkt laukā Tad vecais klusēdams atnes man knaibles un zēnam sakožot zobus es izrauju no vainas šķautņaino skambu brūce sāk tīrīdamās asiņot un var to pārsiet.
Kontuzētais mocās ar smagu nelabumu.
Un tālāk ejot viņš mums jāpietur mēs gausi virzāmies uz priekšu un aizkļūstam pie savas rotas tik vakarā kad pasarkanas atkal metas rietu pusē debesis.
«Vāci pie Skangaļmuižas un pie Lodes šodien sakauti» priecīgi stāsta līdzi negājušie draugi un vakarblāzmas atspīdums viņiem mirdz acīs sejas liekas asiņainas.
«Abet ta' dabūja ka dabūja pa purnu!» Konrāds noprie­cājas.
Tad sākās vācu vajāšanas gājiens un Cēsīs sagaidīja mūs ar jasmīnziediem meitenes lika zēniem galvās rudzu­puķu vaiņagus.
Pašā pilsētā mums nebija lemtas naktsmājas un batal­jons apmetās mācītāja muižā.
Tur sākot sevi labi apskatīt mēs tikai tagad manījām ka esam skrandās.
Un kukaiņi bij apsēduši visus jo toreiz aizejot ar kauju projām katram palika tik tas krekls kas viņā kaujas dienā bija mugurā.
Mēs atlaižamies sēdus un zvilus muižas pagalmā un sa­kām pētīt veļas vīles.
«Kas nu šitās par kukaiņiem! Tikai tas vārdiņš vairāk gan nekā» no viņa pagalmgala atskan Konrāda balss.
«Vot Nāves salā tur nu gan bij pavisam cita kalibra zvēriņi! Jānudien ticat vai ne puikas man pašam reiz aiznesa kreklu.»
«Ej nu nemelo!» iesmīnas virsseržants.
Lob tikai pakaļ citādi vēl iečāpos friču grāvjos!» «Kaprāļa kungs kā tad jūsu krekls varēja pīkstēt?» nedroši šaubās pasīka balss.
«Nu kā tu nesaproti?!» Konrāds noskaišas.
«Kad es jums saku! Biju aizskrējis Daugavā peldēties. Izkāpju krastā skatos kur ta' mans krekls? Krekla nav Prasu ek še Vanagam Artūr vai neesi manījis? Kā ta' nu nemanīju šis atsaka manīju gan nupat aizrāpās pa malas radzēm projām aizpīkstēja vien. «Nudie' tavs papiņš velti tik izķēza naudu tevi tādu pavieglu skolo­dams! Ta' ne jau pats krekls pīkstēja vai rāpās projām bet viņā savairojušies kukaiņi» dundadznieks paskaidro un lielākie zēni sprauslodami tirina kājas.
Kāds mana vada kareivis prasās uz pilsētu un es no gara laika eju viņam līdzi.
Mēs izstaigājam Cēsis kuru ļaudis tagad sūdzas ka igauņi nerespektējot svešu mantu un tad mans līdzgājējs aicina iegriezties kādā mājā kur mitinoties viņam pazīs­tams kurpnieks brālis tam esot mācītājs.
Vecais vīrs zēnu ieraudzījis velk ar plaukstu sev pār seju raudulīgi saka «Ak dēls Oskar lai paldies Dieviņam ka esi vesels dzīvs! Ak laiki laiki!» Vecais ir ļoti kustīgs vīriņš.
Viņš raud smejas stāsta un pēta reizē cenzdamies no mūsu sejām to nolasīt ko nespēj pietiekoši žigli sacīt Oskara lūpas.
Par jums runājot bija varen pikts latviešu ganu puikas tā vien teic grib karot ar priekšzīmīgu armiju!» Oskars koda lūpas bet vecais nerimstas «Ar karaspēku kas pirmais pasaulē!
Hi hi hi!» «Špāsīga vai ne par to varēs spriest vēlāk.
«Ak jā! Ak laiki šitie laiki! Viņudien pat kad te vēl nebija vācieši atbrauc tas Niedras karu ministrs ierodas arī šite. Kā Goliāts sasējies siksnu siksnām lai gan tikai daktera cilvēks nekāds oficieris. Teic vai tā nav špāsīga lieta? Arī pats Vankina kungs» Oskars saka.
«Bet vakar tam daktera karaspēkam bij ļoti žiglas kājas. Mēs gādāsim lai tās tiem paliktu tikpat žiglas līdz Rīgai.»
Un vecis smej drebelīgi sīkus smieklus berzē rokas «Riktīgi nu gluži riktīgi! Ak tu Oskar atnāci pēc sa­vām mantām? Tūliņ dēls es tūliņ.»
Līdz Juglai mēs aizgājām tādā steigā ka daudziem jēlas kļuva kājas par daudz smagi bij Cēsīs izdalītie tanku zābaki.
Tak jautras bija visiem sirdis mundri prāti un Konrāds teica man «Ja šitā ies vienmēr tad mēs drīz būsim savai zemei cauri!» «Kur nu cauri!» ieminas virsseržants.
«Vispirms lūkosim iekļūt Rīgā.»
Tas nav tik viegli izdarāms kā iesākumā likās jo vāci nostājušies Juglas pozīcijās sparojas vēl turēties un igau­ņiem kas mēģina uzbrukt ar joni kritušo ir tik daudz ka Ropažos ar tiem piekrauti pilni bagāžas šķūņi.
Tos vedīs Valkas kapos apglabāt.
Taisās iesākties kaut kas līdzīgs pozīciju karam gausi velkas laiks.
Un naktis pavēsas bieži līņā un slikti klājas tiem kas aizgājuši karā bez mēteļiem.
Man izdevās sev dabūt pajaunu šineli bet zēni savos skolnieku svārkos nu drebinās kad uznāk lietus.
Un Kon­rāds glābdams sava vada vārīgākos puikas kā perētāja vista tos ņem vakaros zem sava milzīgā mēteļa.
«Nāciet nu knauķi atkal kopā!» viņš aicina.
«Ko lai citu ar jums palaidniekiem dara? Priekšniecībai jau jā­bēdā par visu.»
Tak visiem nav vietas zem dundadznieka šineļa un citi mēģina pa dienu izrakt mūsu uzkalniņā alas irdena viņa smilts nakti vēl kādu laiku glabādama dienā iegūto saules siltumu un galvenais ir un paliek sausa Zēni šais smilšu alās ierokas kā āpši atstādami laukā tik galvas jo citādi var gadīties ka jānosmok.
Viens gandrīz tā nobeidzās vēl vakar rokot alu to bija apbērusi smilts un draugi tik aiz kājām izdabūja ārā.
Mūsu kalniņam tuvā aizmugurē krogs aiz tā igauņu baterija un viņas stobri regulāri sūta Juglas otrā krastā sasēdušiem vāciem savas granātas.
Vācu artilēristi nepaliek parādā.
Un tāpēc pagadās ka igauņiem domātie šāviņi jauc mūsu pakalnu saārdīdami zēnu raktās alas.
Rotnieks liek nostiprināties un mēs jau sākam padziļināt no lielā kara šeit atstātos pa pusei aizgruvušos ierakumus.
Tak šim darbam nav ticības visi mēs ceram ka rīt parīt vēlākais tak aizparīt mēs iemaršēsim Rīgā kuru mūsējie puikas kāri vēro no priežu augstumiem.
Ir pat daži starp mums kas vēl nekad nav bijuši šai pilsētā kuras skur­steņu un torņu pulks aizņēmis visu debess malu.
Šī ticība mūs nepieviļ jo pienāk vēsts ka noslēgts pamiers vāci aizvācas projām ar labu un mēs drīz varēsim Rīgā iekšā iet.
Igauņi ne tā tas esot pamierlīgumā norunāts un kaimiņi artilēristi biežāk saka «kurrat» mūs sākdami vērot skaudīgām acīm.
Oskars teic ka tas esot labi Rīgu vis nevarēšot tā izlaupīt kā nesen Cēsis lauku Vidzemi.
Pagājušā naktī mēs atkal gulējām zem jumta Strazdu muižā kur tagad lasās kopā mūsu pulks.
Gājienam iekšā Rīgā kuru nupat atstājis ienaidnieks.
Juglas ezers aiz mums met savu sīko vizmu.
Zib gaisā spāru spārni augstu peld klijāni un baltām spilvu pūkām nokaisītas zemo krastu pļavas.
Tīksma klusuma pilns ir sils un lauks kam tepat netālu un ezerspraugai pāri iz­rakti vēl stiepjas landvēristu ierakumi.
Zib saulē dzeloņ­drātis un mikla vēl pilna apakšzemes dvašas ir vācu cīņas grāvju smilts.
Tad komanda.
Mēs ceļam plecos bises griežamies pa labi un Strazdu muižas ceļš sāk putēt zem pastalautām basām zābakotām kājām.
Šis ceļš ir īss un tad mēs jau esam uz šosejas sāk dim­dēt viņas bruģis.
Dzird mūsu lielgabalu ratu smago brauk­šanu un pulkam priekšgalā uz kaujā gūta zirga jāj jāt­nieks karognesis kam pār galvu un vezdams mūs sev līdzi pland karogs sarkanbalts.
No ezerpuses pāri pļavām atnāk silta vēsma un jātnieks mazu brīdi pagaist sarkanbaltsarkanās karogdrēbes plandās.
Un liekas ka pats no sevis nevienas rokas necelts neturēts pats no sevis iet karogs kas ir kā asinis un zvērojošas gunis šķietas viss.
Nesteigdamies palēnā marša gaitā mēs ejam prom uz Rīgu.
Redz apkārt tumšzaļganus priežu silus jauš skuju aromu jūt nāsīs sveķu smaržu un augstu gaisā spalgi skan skatiem netveramā vanadziņa balss.
Jau šosejmalās sāk šur tur pavīdēt māju jumti.
Ar me­žiem jaukdamās te atkal plešas pļavas smaržo nesen nopļauts siens.
Vietām jau no šosejas var manīt Rīgas torņus aug­stāk ceļas mums galvas vird sirdīs kaut kas lepns un reizē maigi silts.
Kā durkļa asums šaujas augšup garā Pētertorņa gals viss tumši zaļgans nosūbējis no liela vecuma.
Mīļā Māra ceļ tam pa labi savu kupolu kam virsū šķiet likta uzpirkstene.
Redz lepno Ģertrūdi un pazemīgi bikls tikko samanāms stāv vecais Jēkabs kura tornis kā kaujās sadiluša šķēpa asmenis.
Sāk spēlēt orķestris un vingrākas mums uzreiz paliek kājas ciešāk žņaudz laides kreiso roku plaukstas un priežu siliem kāpjoties pa labi un kreisi mums acu priekšā iesāk šalkt ļaužu mežs.
Tam gala nav nedz malas.
Visur redz augumu un galvu jūru cilvēkiem nokaisīti māju jumti logi pilni tiem un bango visur ļaužu okeāns.
Viss zaļi balts tad vietām vio­lets un pasarkans no ziediem pretī nesto puķu vijām Mēs maršējam cilvēku jūrai cauri.
Pagausi mums priekšā šķiras viņas viļņi skrien pretī gaviļvējš.
Viņš nes līdz sarkanus un baltus ziedus maigās hiacin­tes biklās narcises un met uz galvām mums durkļu ga­liem zaļus vaiņagus.
Mēs ejam cauri gaidītāju plūdiem garām smaidu pilnām sejām redzam gavilējošas mutes kas kaut ko sauc un atkārto un saka vēl un vēl.
Tak mēs nedzirdam it ne­vienas atsevišķas skaņas kā jūra šalko tagad gaidītāju okeāns.
Ar ausīm mēs neko nedzirdam vairs ar skatiem un ar sirdi manām visa latvju Rīga iznākusi mums pretim tiek­damās sveikt un pašas acīm redzēt ka tiešām dragāta un lauzta vācu vara un galvaspilsētā nāk atkal iekšā pašu tautas karaspēks.
Jau aizmirsuši atkal mēs ka daudziem mūsējiem ir ne­apautas kājas.
Redz ugunssārtas tulpes pogcaurumos ar baltu jasmīnziedu zaru izrotāts dažam bises stobrs citos redz līgo­jamies sārtas acālijas.
Un plecus kuros daudziem ir ložu vai sausu meža zaru plosījumi kaklus kurus nesen joza noskrandotas apkakles tagad ir apvijuši neaizmirstuļu vaiņagi.
Zaļš milzīgs ozollapu loks likts ap galvu un ap pleciem karognesim un viss jātnieka platais stāvs gandrīz izgaisis varoņkoka lapu zaļumā.
No logiem puķes met met skūpstus meitenes.
Un mūsu rindas jau kļuvušas līdzīgas zaļraibiem puķu viļņiem kas viens aiz otra iet.
Triumfa gājienā mēs izmaršējam cauri pilsētai pa bulvāri gar Vecrīgu un pasta namu pa kreisi tagad paliek Vērmaņparks.
Un tad mūs no suminājumiem un puķēm noreibušus uzņem liels un kazarmām līdzīgs nams.
Šis slavas ziedu noreibums liekas tik liels ka vēl otrā dienā es manu gurdenumu kaulos galva palikusi smaga mazliet sāp.
Varbūt būs galu galā piesities tīfs tais vietās kurām gājām cauri dažā sētā bij tīfa slimnieki.
Mūsu rotai jāsūta Daugavmalā godasardze jo valdība šodien atgriežas galvaspilsētā.
Rotnieks ir licis izlasīt no vadiem tādus zēnus kas ne­būtu noplīsuši.
Tak tādu maz mēs ņemam arī aplāpījušos un beidzot sardzes vads ir gatavs mēs to vedam projām.
Daugavmalā šalc un bango ļaužu plūdi.
Atkal redz puķes rožu ziedus un viļņodams dod ceļu cilvēksils.
Pie muitas dārzam tuvās uzejas kur piestās prezidenta kuģis mūs sagaida kustīgs un līkdegunains virsnieks sud­raba ševroniem uz piedurknēm un norindo mūsu vadu uzejas labā pusē.
Otrā tieši gar muitas dārza sētu no­stājies balodiešu vads.
Šalc Daugava tās viļņus patlaban lēni šķeļ kuģis nes­dams masta galā latvju zemes karogu un šalc no krasta viņam pretī tautas gaviles.
Tad virsnieks komandē mēs sastingstam cēluši ap­sveikumam šautenes un pagriežam galvas pa kreisi kur no kuģa patlaban nāk krastā pelēkās drānās ģērbies vīrs kailu galvu un sarkanbaltām rozēm rokās.
Viņš smaida laizdams skatus pār mums viņam ir jau iesirmi deniņi jautras acis un brīnum plati pleci.
Viņš iet caur tautas šķirto ceļu ļaudīm gavilējot.
Un tad mēs neredzam nekā vairs tikai kailu galvu jūru kas bangodama aizplūst aiziedama pakaļ cilvēkam ar pla­tajiem zemniekpleciem un agri sirmot iesākušiem deni­ņiem.
Aiz tīfa slimnieku barakas logiem deg augusta vakara saules sārtdzeltenais atspīdums.
Šķiet aizdegusies no tā visi skārdotie saskatāmo māju jumti un namu sienas ir kā pelēkbalti murgu rēgi kas niknu glūņu pilni stīvi un bargi veras savu stikla acu ugunīm.
Šodien es pirmo reizi mēģināju pāriet pāri istabai ar rokām pieturēdamies pie gultu galvgaļiem.
Veicās puslīdz labi kaut reiba galva ausīs dūca smagi zvani un mulsa sirds.
Tak atpakaļ es atkļuvu tik piepalīdzot sanitāram biju palicis bez elpas krūtis plēsa pušu aukainstraujas elpas joņi un ceļu gali bija atkal kļuvuši tik nevarīgi ka bez atbalsta man būtu jāsaļimst.
Es atkrītu uz gultas malas viss nosvīdis un palicis pavi­sam bez spēka un tādu mani atrod garais dundadznieks.
Viņš atnesis man algu kas krājusies pa manas slimo­šanas laiku un tagad es esmu ar pāris simts rubļiem kļu­vis bagāts vīrs.
Viņš sēd uz manas gultas malas stāsta par rotu piemin pazīstamus vārdus kuru nēsātāju sejas viena pēc otras nāk man atmiņā.
Klausoties atslābst piepūlēto artēriju lēkājošie pulsi un gausāka top dvaša kaut gan parunāt vēl grūti pakrūtē sastājis un neatlaižas savāds pasmags vilnis plaušās lie­kas man salijis svelmains tvaiks.
Tad Konrādam vairs nav ko stāstīt un tas apklusis ska­tās man sejā smaidošām un pasarkanām sivēna acīm un ap lūpām tam ievilkušās asas rievas kuru agrāk nebij tur.
Tad viņš ierunājas no jauna un es jūtu ka sāk vērot un klausīties arī citi kas apkārt guļ.
Viņš stāsta ka karš neesot vēl galā vāci netaisoties aizvākties projām no Jelgavas un Kurzemes kā tas pamiernorunās ir solīts un ka visai drīzi vēlākais rudenī sākšoties jaunas cīņas niknākais un sīvākais no visiem cīniņš kurā izšķirsies vai noturēties mūsu valstij vai atkal paņems mūsu zemi ienaidnieks.
Viņš runā nesteigdamies monotoni kā stāstot pašam sen jau zināmu un tikai vēl mūsu nenojaustu lietu bet šad un tad dreb dundadznieka nāsis un acis vairs ne­smaida nāsis ieplētušās paplatas.
Es jūtu ka sāk aizdedzināt kaut ko arī manī viņa acu uguns.
Pa kreisi kur guļ dižkareivis Cimdiņš var nojaust gultā pusslējušos baltu stāvu pa labi smagāk tagad dvašo zemgalietis Kalējs kam netālu no Bauskas mājas un viņās palikusi sieva ar bērniņu zem sirds.
«Ar vācieti mums karš līdz nāvei» Konrāds nobeidz savu garo stāstījumu.
«Tik tad būs miers kad pēdējais no tiem būs nolaists no kājas ar durkli piedurts vēl pie ze­mes lai nesaslienas atkal stāvus kā nupat.»
Konrādam apklustot cietas tam palikušas lūpas tak paveroties manī viņās lēni izbāl naida niknums.
«Gandrīz vai būtu piemirsis» viņš pieceldamies saka bāž roku frenča kabatā un ārā vilcis saburzītu aploksni noliek to man uz krūtīm.
«Bet tagad man jāiet.»
Viņš sniedz man savu milzīgo zvejniekdēla roku kurā pavisam pazūd mani izdilušie pirksti un atkal pasmai­dījis māj vēlreiz ar galvu iet uz durvju pusi pazūd viņās un tikai pēc tam es iedomājos vēstuli kas guļ tagad man uz sirds.
Vēl tikai Konrāds palicis no maniem draugiem par Miķelsonu nav ne ziņas.
Diezin kur izklīduši radi un neviļus man nodreb pirksti plēšot vaļā aploksni varbūt no vājuma tas varbūt ar tāpēc ka man nedod miera pēkšņi pamodusies steigas pilna ziņkāre.
«Mīļo Artūr ...»
Velns lai.. tak liekas iraid rakstījusi sievietes roka. varbūt Mirdza?
Tak Minna pateica ka ap to laiku esot gājis no igauņu puses uz Rīgu kāds cits balto latviešu pulks kuru saucot par Cēsu pulku un tad nu es dārzu ravēdama sadomāju ka tev vajaga būt tajā Cēsu pulkā.
Bet kalpa Andrejs vakar sāka stāstīt ka tas pulks esot dikti kāvies pie Cēsīm un pie Rīgas un daudzi no tā pulka zaldātiem esot sašauti vai pavisam krituši.
Es aiz­skrēju no vakariņu galda raudādama kauns bij pinkšķēt istabā un līdz vēlai naktij dīkdama nosēdēju klēts priekšā pie vecā Kranča tas arī sāka kaukt man līdzi un saimnieks iznāca uz lieveņa un rājās lai rimstoties abi un teica ka es esot muļķe un velti kaucinot sevi un suni jo man tak neesot karā ne tēva ne brāļa un tāpēc neva­jagot dīkt.
Tad nu es gāju uz klētiņu Minna bija aizgājusi pie savas mātes ciemoties un biju gluži viena un atkal pulka raudāju līdz biju aizmigusi un redzēju tevi sapnī.
Tev bija plecos pakārta kara plinte tāpat kā toreiz tu smējies un pamostoties man nenāca vairs raudas man likās ka tu tomēr esi dzīvs.
Mīļo brālīt visi saka ka tagad drīz būšot karošanai miers un es traki gaidu tevi negribas Vidzemē vairs dzī­vot gribas tikt atpakaļ mūsu pusē un es katru dienu gaidu ka tu nāksi man pakaļ un mēs abi iesim projām uz Kurzemi.
Tavu gredzenu es varu valkāt tikai ganos un pa naktīm citādi bailes ka saimnieks vai policija neatņem.
Minnai gan esmu rādījusi viņa saka ka tādus agrāk valkājuši tikai lieli kungi un diezin vai tu neesot kāds razbainieks.
Es paliku uz Minnu pikta nerunāju visu vakaru bet tad teicu ka man viss vienalga vai tu esi razbainieks vai cits kas bet tu esi mans puisis un viņa nedrīkst par tevi sliktu runāt.
Tad mēs salīgām mieru Minna ielūdza mani savās kā­zās viņai tās būs par divi nedēļi un es viņu atkal nosolījos lūgt savās kāzās.
Mīļais brālīt atlaid man kaut to vismazāko grāmatiņu lai es zinātu ka tu esi dzīvs un vesels un neesi mani aiz­mirsis.
Ar daudzām bučām un sirdsmīļām labām dienām zīmē­jos augstcienībā tava Marta.»
Tavu jocīgu vēstuli!
Viņa guļ izlasīta man uz krūtīm un vai no vēstules vai ar kā cita nākdams ir saplūdis silts vilnis apstājies virs sirds.
Taisnību sakot man tagad vajadzētu smieties bet es smaidu un tad uzreiz ir kļuvis acīm par daudz gaišs šis vakarsaules mirdzums kas liek barakas logiem degt un liesmot sarkanzeltainās ugunīs.
No viņa vairoties es ceļu roku plauksta slīd pāri sejai apstājas virs pievērtajām skropstām un neredzēdams vairs saules zaigu neskatīdams it nekā kas ir ap mani es mirkli manu tikai sārtu ņirbēšanas pilnu tumsu kurā griežas kā dejā zelta gredzeni.
Tad viņi aizpeld sānis veras vaļā it kā dzelme un no tās nāk šūpodamies augšup saulē nobrūnējis skuķa vaidziņš pelēkas un drošas acis sārtas lūpas mazliet uz­rauts deguntiņš un kusli pusaudzītes pleci uz kuriem atrisis dzeltenpelēks lakatiņš.
Aiz ganu meitenes ceļas kuplu vietām jau dzeltēt iesā­kušu bērzu birzs un cauri viņu lapu šalkai es manu nā­kam šurp maigu sila balodīša dūdošanu kuru dzirdot krūtīs mana saldu sāpi siltāks paliek neredzamais vilnis kas ir nācis līdzi vēstulei un apstājies virs sirds.
Ak jā tā tak nav meža balodīša balss smaidā puspavērušās lūpas kaut ko saka vai nupat nešalca man ausīs vai arī sirdī mazas mutes teikti vārdi gaidu kad tu nāksi atpakaļ?
Čīkst durvis mana smagos ārsta soļus es velku nost no acīm plaukstu veru viņas vaļā vakarblāzma ir kļu­vusi pavisam sarkana bet neliekas vairs sadedzinām lo­gus jo zem griestiem jau iedegušās baltās spuldžu ugunis.
Tagad es jau varu bez aizelšanās pāriet pāri istabai un vakar biju izgājis slimnīcas pagalmā redzēju atkal zāli smiltis pāris iedzeltenu lapu kuras bija pasteidzies jau nomest kaut kur netālu audzis bērzs.
Gaiss bija silts bet viņa dvašā jau bija nomanāmas drīzas rudens atnākšanas sēras par spīti dzidrajam debesu zilumam.
Feldšeris šodien man teica ka es varētu dabūt pāris nedēļas ilgu atvaļinājumu ja vien man būtu kurp braukt.
Ja ne tad mani turēšot tās divas trijas nedēļas tepat.
Nē man tak nava vairs neviena rada Zemgalē vēl vāci un ja arī būtu veselas vēl tēva mājas tā kā tā es neva­rētu turp braukt.
Es saku feldšerim ka palikšu tepat līdz varēšu iet atpakaļ uz pulku.
Viņš rāmi māj ar galvu it kā bieži tādu atbildi jau būtu gaidījis un aiziet projām griezis savu mongoļseju platplecīgs pasirms un mazliet līks.
Es eju atkal pagalmā bet šodien vairs diezin kāpēc netīk vērot debess zilumu un es griežos atpakaļ.
Mani ir sagrābis kāds savāds nemiers un neatstājas arī pēc tam kad atnācis jau vakars tad logos lēni izbālusi viņa blāzmas sārtā zaiga un vakaram pa pēdām stei­dzas pakaļ nakts.
Jau aizmiguši citi gulētāji bet man vēl arvienu nava miera diezin kur ir šonakt palicis mans miegs?
Pusnogriezta patumši gail virs durvīm spuldze visap­kārt pasarkana krēsla un es veru cieti acu plakstiņus.
Tad viņi pēkšņi atskrien vaļā es trūkstos gultā sē­dus ausīs zvana spēji traukti asins zvani ātri sitas sirds.
Nupat nupat tak kāds mani te sauca vārdā maigi dū­dojoša balss teica kad tu nāksi atpakaļ?
Pie velna tīfa karsonis būs mazliet sabojājis manus nervus gluži veseliem tak nava tas jādzird ko te starp barakas dēļu sienām nevar sadzirdēt.
Bet varbūt ne tiešām es tak varēju pieņemt atva­ļinājuma solījumu kaut kur aizbraukt.
Vidzeme nav maza man vēl daži simti naudas vai tad pavaļāties mazliet vasarā uz laukiem drīkst tikai ierēdnis vai grāmaturķis students ne karavīrs?
Nē tas nebija prātīgi darīts rīt pat jāparunā ar feldšeri lai saka ārstam ka esmu apdomājies ka man kādā Vidzemes lauku malā ir pazīstami kas mani uzņems mīļu prātu un ka es gribu turpu tikt.
Jārunā no paša rīta.
Citādi slimnīcas kancelejas vīri ierakstīs mani palicēju listē tad to lietu nevarēs vairs glābt.
Mani pēkšņi sagrābj bažas vai tik jau šodien nava izdarīts.
Un uztraucies no tām es esmu jau tik ļoti ka man ātrāka paliek dvaša un viegli nodreb izdilušie roku muskuļi.
Nē arī tad vēl viss ir glābjams.
Feldšeris par to gādās un ja ne es aiziešu pie ārsta viņš gan īgns un pa­rupjš bet citādi godavīrs.
Es nomierinos liekos atkal cisās un tagad jau drīz manu ka man gurdeni un smagi metas acu plakstiņi.
Jau grimdams miegā es nojaušu ap sevi diez no ku­rienes šurp atklīdušus bērzu birzēm klātus kalnus melnus egļu silus atzēlušu pļavu zaļumu kam cauri stiepjas no­briedušu rudzu lauku strīpas un tam visam pāri plešas saules apmirdzētas debesis dzidras un vēsi zilas kā ezerūdeņi kad viņiem pāri neiet vēsmas elpa.
Tad visas kontūras top neskaidras jūk kopā lapu zaļganums ar druvu rāmo zeltu melnāki it kā metas egļu sili un kaut kur pavisam tuvu dūdo meža balodītis.
Vagonu riteņi dārd klaudz un klandās joņojot cauri egļu siliem un bērzu birzēm nokaisītiem pakalniem kur retumis jau mana vīdam rudenīgu lapu zeltu.
Un sliežu mestos līkumos gar vagonlogu šaujas garām otrs no skrejienvēja atpūsts dūmu padebešu vilciens un aizjoņo bez skaņas atpakaļ bez miņas zūd.
Logs nolaists lejā es pie viņa sēdu un acīm garām joņo egļu augumi un telefonu stabi sit sejā vējš ko sacē­lusi vilcienskrejas steiga.
Es sāku vērot tīrumus un pļavas vilciens patlaban izdrāzies no meža tālumā redzami joņo pretī atkal pakalni no tāles un no mežiem zili un skatot siena šķūņus rudzu laukus kuriem pāri staigā pasarkani pļauj­mašīnu spārni man atplaukst sirds un acs bet dvēselē es manu iesitamies sērīgu un klusu šalku kas liekas nākusi no citas pasaules.
Te kupli nobriedušu rudzu lauki dzeltēt jau arī iesā­kuši miežu tīrumi bālstumbrainu bērzu birzes un lazdu ceriem jozti pakalni gar kuriem rāmi staigā govju pul­ciņi ar egļu strīpām atkal mijas pļavas pakalnu iežņaugts pieklīdis pie paša dzelzceļdambja sīku priedīšu un vaiva­rāju purvs.
Tur viņā man ar maniem mīļiem pazudušā zemes malā līdz pašam apvārsnim iet kviešu lauku izplatījums viss līdzens vien un gluds un debesis tam plešas pāri divkārt zilas siltāks liekas saules glāsts.
«Vidzemē apnicis man dzīvot gaidu kad tu atnāksi man pakaļ kad iesim prom uz Kurzemi.»
Es pārvelku ar plaukstu pāri sejai veros atkal logā un patlaban brāž tam garām aiznes manas skumjas spirgta vilcienvēja šalts.
Sāk rāmāk klaudzēt vagonriteņi un pārgriezdama viņu dārdoņu un rēno rudens novakara gaisu kauc lokomotīves griezīgā un spalgā balss.
Tad vilciens iesāk stāties redz stacijēku un nosau­kums kas ir uz viņas durvīm rāda ka tepat būs manam braucienam nu gals.
Es zinu tikai pagastu un mājas cik tālu tās no sta­cijas to manim stāsta pasausais un vecais stacijsargs.
Ko iet ir kilometri septiņi vai astoņi un manim jāpasteidzas ja vēlos vēl līdz tumsai turpu tikt.
Pašaurs starp kalniem vijas lielceļš ceļmalā redz no­plukušas mājas pīlādži kas paceļas aiz sētas piesarkušu ogu pilni un olnīcu te apstājušie oši jau metas rūsgani mirdz šur tur viņu lapās vēsā rudens sarkanuma uguns­grēks.
Tad meža ceļš kam malās sastājušās tumšas egles nāk no tām mikluma un sveķu elpa un kaut kur nere­dzams kaļ dzenis atsaucas pa labi dzilna purvā kas pa kreisi noskan ķīvītsauciens pabailīgs un skumji žēls.
Jau pasarkana palikusi pāri meža galiem rietummala vairs neredz saules ceļu apņēmušas smagas egļu ēnas melnāks vēl klusāks metas vecais sils.
Beidzot es esmu viņam cauri redzu pakalnus kas no­kaisīti bērzu birztalām un egļu cekuliem un mijas te ar pakalniem un mežu laukiem noaugušu kalnu sāniem pa­šauras un zemas leju pļavas saule nogaisusi jau aiz vakarmalas kalniem drīz būs manam gājumam gals.
Jā tiešām vai tur tā nav viņa bērzu birze kur mani paglāba no gūstītājiem mutīgā un mazā gane?
Un tur pa kreisi vai tur neaizstiepjas toreiz rasotā un leknā pļava kurai pāri tagad mana ejam krietni atzēlušus vālu starpu cekulus?
Es laikam esmu piekusis man saguruši šķietas ceļi krū­tīs aši sitas sirds un atsēžoties noras malā atvilkt elpu es smagi dvašodams un slaucīdams ar piedurkni no pieres sviedrus veros turpu kur manāmi aiz birzes malas pace­ļamies tālu māju jumti melni likdamies pret sarkanajām vakarblāzmas gunīm un starp viņiem gausi tagad slienas augšup akas vindas gals.
Tad pieceļos un eju tālāk pļavā iesāk kūpēt vēsa migla olnīcas malā mana nupat saslējušos rudzu status jo otrs lauka gals vēl nava pļauts.
Sāk nikni riet man pretī skrējis rūsgans sētas suns tad paliek rāmāks kad es viņu saucu Kranča vārdā un slinki velkas sānis gausi rūkdams un pa pusei neticēdams pusdraudzīgi jau sācis vēdināt mieru pinkainās astes gals Uz lieveņa kam abās pusēs ceļas kupli jasmīnkrūmi ir vakariņu galds un saime sēd ap viņu lokā bet Martas nav starp tiem.
Vai tiešām es nu būtu iemaldījies kaut kur citur?
«Dievs svētī» saku «vai šīs ir N mājas?» «Tās pašas gan» gausi atbild no galda gala pavecs vīrs kas ar nazi rokā patlaban rīkojas ap maizes kukuli.
«Kāda tad kara ciemiņam būs vajadzība? Ja mūsu putra nebūtu par prastu tad lūdzu sēdieties tik klāt. Minna ej atnes ciemiņam šķīvi un karoti.»
Par Minnu sauktā ir plecīga un tumšmataina meita platu nobēdājušos seju un tencinājis apsēžos es galda stūri iepretim saimniekam kam palaipns bet pētījošs un taujpilns acu skats.
«Nekāda lielā vajadzība jau nu nebij» es atsaku re­dzēdams ka viņš gaida atbildi.
«Esmu kurzemnieks biju slims dabūju mazu atvaļinājumu un nevarēdams aizkļūt savās mājās sadomāju iet apskatīt Vidzemi. Tad ceļā pa­dzirdēju ka jūsu sētā dzīvojot mazs meitēns kas te atklī­dis no mūsu puses un iegriezos apvaicāties kā tai klājas.»
«Kas nu par mazu meitenu!» atsaucas pazema un rāma balss no galda otra gala kur pār savu šķīvi ir noliecies vestē meties pajauns puisis.
«Esot iekļuvusi jau pavasarī brūtes kārtā. «Tev Pēter par daudz asa mēle. Visiem sienies klāt.»
«Bet saimniek Martai no tiesas esot brūtgāns šopa­vasar gadījies ganos pie pļavas birzes. Gredzens lai esot no viņa» puisis tiepjas es sāku ēst un saimnieks aizsmē­ķējis pīpi patlaban sāk uz citu pusi vērst valodas.
Viņš grib zināt kas jauns esot dzirdams par kariem es tak nākot taisni no Rīgas un laikam neesot tur gluži nieka vīrs.
Tā runādams viņš pētījoši vēro manas virsseržanta zīmotnes kā liekas lāgā neizprazdams kas es esmu virs­nieks vai instruktors.
Kad pastāstu ka vāci netaisās ar labu aiziet no Kur­zemes un karošanu ar tiem vajadzēs sākt no gala saim­niekam paliek vēl drūmāks vaigs un viņš nopūzdamies saka «Diezin vai spēsim noturēties? Ar komunistiem arī vēl nav miers pagāni nāk pāri frontei tad Gulbenes mežiem cauri un blandās apkārt veseliem bariem. Vēl viņdien iz­laupījuši viņā pagasta galā kādas mājas un nošāvuši saim­nieka dēlu kurš tāpat kā jūs atbraucis no pulka ciemoties.»
Es viņu sadrošinu saku ka tik traki jau nebūs un tādai reizei man ir līdzi lielais vācu mauzeris ar kuru var šaut labu versti tālu un patronu ar vesels simts.
Saimnieks mazuliet nomierinās tad atkal iesāk gausties ka diezin vai šis vairs spēšot miera laikus piedzīvot.
«Varbūt jūs tie jaunie jūs gan. Bet man jau iesāk pagurt ne vien rokas un kājas ari sirds» viņš nopūzda­mies saka sākdams rīkoties ap nodzisušo pīpīti.
Mums atkal pietrūkst valodas.
Es beidzu ēst kalps gorīdamies pieceļas un aiziet pāri pagalmam uz vāgūža pusi.
Pusmūža sieviete palīdz Minnai nokopt traukus un pie galda mēs paliekam divi vien.
Es patlaban gribu apvaicāties kur palikusi Marta kad vecais noklepojies gausi ieminas «Ciemiņš laikam gribēs naktsmājas? Rūmes mums ir gana var teikt tikai par maz to cilvēku. Tagad pavisam grūti sadabūt pilnu saimi cits karā cits aizskrējis līdzi komunistiem. Man četru zirgu zeme bet puisis tikai viens un pašam jau sešdesmit piektais. Pavisam grūti šogad ar tiem lauka darbiem. Sitamies vai nost.»
«Nu tad jau labi saimniek» es ieminos kaut kas man ienāca prātā brīnums kā par to nepadomāju tūlīt?
«Man taisnību sakot labi patiktu te palikt kādas pāris nedēļas līdz vajadzēs iet atpakaļ uz pulku. Kas jums nāk­sies to samaksāšu un palīdzēšu arī darbos kur vien būs vajadzīgs.»
«Vai Dieviņ ko nu par maksu runāt» viņš paliek prie­cīgāks «ko nu par maksu ja jūs solāties pie darbiem palīdzēt!
Tad jau man drīzāk būtu jums jāmaksā.
Bet ko lai tagad zina maksāt un kādā īsti naudā?
Kas zina kura galu galā paliks tā riktīgā?» «Nu tad uzskatīsim to lietu par nokārtotu» es nosaku «un šķiroties nekrāmēsimies ar naudu.
Bet palīdzēt es iesākšu jums rīt no paša rīta.
Cik spēšu protams nesen tik beidzu slimot un spēka vēl nav daudz.»
«Ar pļaujmašīnu proti rīkoties?» viņš mazliet norūpē­jies prasa jau pāriedams uz «tu» un seja viņam no­skaidrojas no jauna kad es saku «jā».
«Nu tad jau ir pavisam labi! Man no tām mašīnām maz jēgas un kalpa Pēterim uz viņām arī nemaz nenesas prāts. Vairāk uz meitām un zvejošanu. Tīri kauns sacīt mašīna mums gan ir bet ejot pļaut uz viņas jākāpj ganu meitenei.»
«Ak Marta jums tā mašīniste» es ieminos un atmiņā man atkal pavīd kuslie pusaudzītes pleci no saules brūna palikusī skuķes seja un drošs un reizē jautrs skats.
«Vai tad viņa arī ko jēdz no pļaujmašīnas?» «Jēdz vai nejēdz bet dūša jau ir lielu lielā.
Šodien brauca apkārt laukam visu dienu.
Gāja gluži labi tik pie novakara nez kas samisējās.
Apraudājās man tas lielais pļāvējs bet tad sadūšojās un aizbrauca pie kalēja ar visu mašīnu.
Laikam būs kas lielāks lūzis nu jau stundas četras līdz smēdei labi ja krietna verste bet vēl arvienu nemana mājup braucam.
Tam verķim klaudzēšana lielu lielā dzirdētu pa gabalu.»
Viņš it kā ausīdamies paceļ galvu ņem pīpi ārā no mutes un gausi pieceļas.
«Nupat laikam brauc» viņš nosaka iedams no lieveņa lejā.
«Nāc nu.. pag kā tad tevi īsti sauc?» saimnieks apstājas uz kāpnēm.
«Artūrs Vanags.»
«Nu tad iesim Artūr saņemsim to manu lielo strād­nieci» viņš nokrekšķinās smīnēdams ar lūpu kaktiņiem un smaidu arī es iedams vecajam vīram līdzi pagalmā.
Jau nolaidusies krietna krēsla jo vakars ir bez mēnes­nīcas zaigas un visai vēls.
Pār jumtu galiem klusi aizšvīkst nosebojies vārnu bars no laidarpuses mana nākam slinku īdēšanu kaut kur patālu ierejas un tūliņ apklust suns.
Un sadrūmis pilns vītuma un vēsu dvašu un reizē sērīgs lie­kas rudens iesākuma laiks.
Cauri tā klusumam dzird tuvāk nākam čugunratu klandas kaut kur pavisam tuvu nosprauslojas zirgs kaut kas grab šķind un dārd un tad aiz rijas stūra iznirst divas bēras galvas aiz kurām gaisā saslējušies zobaini un gaiši koka spārni tie dreb un ļodzās it kā tiekdamies tikt vaļā iesāk griezties klabošos un jautros vēdienos.
Es steidzos laikus atcelt sētas vārtus pats atkāpda­mies klēts priekšiņas ēnā un sākdams ar acīm meklēt zirgu vadītājas augumu ko aizsegusi mašīnspārni bēru galvas un viņu melnkrēpjainie kakli tik cieši ka tik tai izbraucot ar lielu grabēšanu cauri vārtiem top manāms lakatiņš pa paradumam atrisis uz pleciem un krēslā brūnāks nekā toreiz liekas Martas vaigs.
Tā mani neredz vada zirgus un to vilkto mašīnu uz pagalmvidu tur aptur ar pussmakušu uzsaucienu strupi un mazliet dobji noskan kādreiz dūdojošā skuķes balss «Vai sapravīja gan?» ierunājas saimnieks un meitens aptinis grožus ap mašīnsēdekli teciņus metas bēriem klāt pie galvas sāk viņus zemē jūgt.
«Jā. Ņēmās visu pievakari nupat vēl tik beidza bij samaitājies izkapts virzītājs» steidzīgi un paskarbi atteic meitene un svešāka vēl nekā pirmīt ar grūtu aizsmakumu šķietas viņas balss.
«Pag laid nu mani» saimnieks saka iedams zirgiem klātu «es nojūgšu un aizvedīšu pats.
Bet tu meit ej uz klētspriekšiņu apsveikt ciemiņu.»
Skuķis cērtas apkārt es lēni eju viņai pretī un visam krēslas paisumam par spīti var redzēt ka tai vaidziņš kļuvis tumšsarkans.
«Labvakar» saku es cenzdamies smaidīt «vai pazīsti vēl?» Sejiņa viņai sarkst un bāl acis iepletušās brīnum platas bet lūpas dreb un veras neizlaizdamas ne skaņas un saprast nevar kas tām patlaban ir vistuvāk raudas vai gaviļu pilns smaids.
Augumā tā pastiepusies garāka mazliet jau apaļāki tiekas pleci ko sedz tā pati pavasara blūzīte segdama vēl kaut ko kas viņreiz zem tās nebija jaušams un rokas nobrūnējušās un tievās rokas kā apjukušam jaunkarei­vim nolaistas gar sāniem pirksti burza bruncīti un dreb.
«Labvakar» ierunājos es pa otram lāgam pieiedams vēl tuvāk «vai tad vairs tiešām nepazīsti?
Nu atceries to pavasara dienu tur pie pļavas birzes un ...»
Viņa vēl nekustas arvienu bet acis tai pilnas brīnišķīga mirdzuma un reizē valgas un līdz ar gaišumu kas līst no acu zaigas pāri skuķes sejai ir lēni atplaucis uz lūpām viņai smaids.
Tā pamet galvu atpakaļ uz pļaujmašīnas pusi saim­nieks ir beidzis atjūgt zirgus iet ar tiem prom uz staļļa pusi un nav vēl viņš aizkļuvis līdz laidarvārtiem kad klāt pie mana vaiga jau ir pieplakusi maza starojoša seja siltas rociņas ir apvijušas kaklu un mute kas skar manas lūpas ir kā uguns kvēls.
«Mīļo brālīt. .  vai die' cik tas ir jauki.. es tā gai­dīju .. gan ticēju gan neticēju .. ka tu nāksi atpakaļ...»
Mazā un karstā mute čukst skūpsta runā atkal plok no jauna manām lūpām klāt apdedzina man vaigus pieri acis un pašam nemanot un lāgā nenojaušot kā tas īsti bija man rokas apskāvušas tur cieši skautu sīku augumu kas kājām neaizskar vairs sētasvidus mauru ir jau pusjaunava un bērns pa pusei vēl.
Tad viņas rokas atlaižas no mana kakla dzird skrapstam smagu atslēgu sāk vaļā atkal vērties laidarvārti un lēni nāk mums klātu vecais saimnieks pussalīcis un sirms un slēptu smaidu pilni tam lūpu kaktiņi.
«Tu Artūr būsi saguris no ceļa» viņš iesāk sākdams rīkoties ap sakām «un gulēt istabā būs kara gados piemirsies.»
«Gandrīz tā būtu» es atsaku.
«Pēteris ierīkojies vāgūzī meitas guļ tepat klētī. Es domāju tu varētu gulēt uz klētsaugšas. Mēs piedzinām to tepat līdz šķorei ar lukstu sienu un tas tik brangs ka derētu par cisām vai pašam ķeizaram.»
«Ko tad bēdāt!» es pasmaidu jo vecais smaida vēl arvienu tik Martai ira apjucis un tvīcis un reizē laimīgs vaigs.
«Esmu pa kara gadiem gulējis i kupenā i skuju būdā bet jaukāka par visām tomēr ir un paliek siena gulta.»
Un es vēl domāju ka jūs tie kurzemnieki dzīvojat pa vieniem pēļiem» saimnieks mēļo vēl un tad saka pret skuķi pagriezies «Martiņ aiztec uz istabu pēc spilvena un segas ņem mātes raibo un paķer līdzi arī kādu palagu lai kara­vīram tie gruži nelien zem krekla.»
Meitene aizsteidzas uz lieveņpusi un saimnieks no­skatās tai pakaļ tad iesāk rīkoties ap pīpīti «Tikai to es tev gan saku» viņš it kā atcerējies paceļ galvu un seju iesarkanāku tam tagad dara pīpes uguns atspīdums «ar špičkām un ar smēķi tur pa augšu nav nekāda krāmēšanās.
«Nu re! Ja nevari bez tiem pa nakti iztikt tad labāk guli istabā.»
Es teicu tam ka neesmu jau nekāds lielais pīpmanis un saimnieks paliek mierīgāks.
Tad ieklepojas paliek no­pietns vaigā un pastrupi man nosaka «Tas nu būtu par to pīpēšanu. Un man nepatiktu arī ja tu man ar to skuķi izdarītu kaut ko tādu kas cilvēkam ar goda prātu neklājas.»
Karsts kaut kas man saskrien sejā.
Vai tiešām vecais kaut ko būtu manījis?
«Nē saimniek. Tik ļauni tev par mani nevajaga domāt. Un Marta jau vēl gluži bērns.»
Es novēlu tam labu nakti viņš gausi aizsoļo un aizsteidzos tad pakaļ meitenei kas gaida jau pie laidarvārtiem un smiedamās man iesviež krūtīs spilvenu «Še panes pats lai man tiek brīva viena roka!» Tā vajadzīga tai lai puspavērtu laidarvārtus aizsviestu no jauna viņus ciet un tūliņ pēc tam sameklētu manu roku no kuras nelaižas vairs vaļā sīkie skuķa pirkstiņi.
Tie sastrādāti mana tulznu vīles tak maigi vēl un pilni strāvojošas uguns un it kā karstāka top viņu skavās mana roka mazliet kā samulst sirds.
«Es tevi vedīšu pie rokas lai tu neapmaldies nesamini kādu telīti» tā smaida vilkdama mani cauri laidaram kas pieplūdis pilns brūnām un raibām govju mugurām.
Lēni uz mūsu pusi griežas ragotas un baltzīmotas galvas lopu mutes nebeidz slinki gremot.
Tad mēs esam pie pūnes durvīm ejam iekšā un mūs uzreiz apņem akla tumsa un pievītis pilns siena smaržas te ir gaiss.
Mirkli mēs stāvam roku rokā un it kā klausīdamies sīkās čabošās un šalcošajās skaņās kuras nāk no tumsā neredzamiem siena rindu augstumiem aizturam reizē elpu un dzirdam kā mums abiem satraukti un skaņi zvana asinis.
«Uz klētsaugšas tak varēja visžiglāk tikt caur pašu klēti» es nosaku pats nezinādams kāpēc un balsī manu līdz šim neapjausta piesmakuma skaņu.
«Tā tik vēl trūka! Klētī guļam mēs ar Minnu un puisiešiem caur turieni nav nekāda staigāšana!» tā atcērt mirkli palikdama pikta un balsī viņai atkal dzird pirmī­tējo aizsmakumu.
Bet tūliņ arī izgaist meitenīgi mežonīgais niknums saplok dusmas jautrs no jauna metas prāts «Ar pļaujmašīnu apkārt laukam braucot un dzenot zir­gus man šodien gadījās veselas trīs nelaimes ap pašu pusdienu pagaisa ķemme ap launaglaiku piesmaka no klaigāšanas balss un tūliņ pēc tam samaitājās pati mašīna. Bet tagad kāp man pakaļ te nebijušam nemaz nav tik viegli augšā tikt.»
Viņa velk mani kaut kur sānis tad mums zem kājām iesāk čaukstēt siens mēs ejam pa to kāpjam grimdami tepat līdz ceļgaliem un tad ar galvu un ar plecu esmu atsities es jumtā caur viņa šķirbām mana nākam vāju gaismu un āra gaisa vēsumu.
Tad atkal čabēt sāk un grimt zem manis siena lāņi un tepat blakus noskan tumsā neredzamās Martas balss «Tepat būs labi no jumta puses nevelk un kāju galam pretī mana galu lūku varēsi labi redzēt kā gaisma svīst.»
Vīd tumsā palagbaltums mīksti nopland sega vēdienā viegli aizskardama vaigu un meitene ņem ārā man no rokām spilvenu.
«Tā nu tu vari gulēt» viņa nosaka skūpsts atkal de­dzina man lūpas un tad es uzreiz esmu palicis zem jumta viens nakts melnuma un siena smaržu siena čaukstēšanas vidū un sirdī aizsmeldz kaut kas vāri žēls.
«Pagaidi mazliet tūliņ neaizmiedz» atskan kaut kur patālu un jau no lejas «es nākšu patriekties!» Atjozis jostu līdz ar smago mauzeri es nolieku to cisām blakus cepuri un frenci ar turpat un auju nostu kājas kurām satvīkumu aizdzen projām maigais siena stiebru pieskāriens un gaisa vēsums spirdzinoši rēns.
No laidarpuses mana nākam gremojošas slinkas ska­ņas pa miegam ieblējas un apklust kaut kur jērs ēd kla­boši un skaņi tuvumā kur pavecs zirgs kam vaļīgāki pa­likuši zobi un pažobelē iečīpstas no pirmā miega uztraukts putns.
Lejā kur laikam klēts dzird čukstēšanu tad paklusus smieklus noklaudz cieti cirstas durvis kaut ko norūc īgna balss brīkš gulta tā kā nokrakš kāpes un tad var sienā manīt čaboņu kas nāk man tuvāk jau pavisam tuvu nočukst satraukta un reizē vilinoši jautra balss «Ja neesi vēl aizmidzis tad saņem viešņu.»
«Nē» tepat blakus atčukst dreboša un samulsusi laikam manis paša balss es virzos sānis Marta sēd man blakus sienā jūtu viņas ātro elpošanu manu sīku elkoni kas skar man plecu un ap mums sēri kaisli dvašo siena smar­žas zāļu vītuma un tumsas pilna ira nakts un pēkšņi lie­kas palikusi dzestra man sakodušies zobi cenšoties valdīt trīsas kuru pielijuši visi locekļi.
Un reizē pārmetumu pilna ir labi ka visapkārt melna tumsa un neviens neredz ka man pašam tagad no sevis kauns.
Kā maza māsa kas pie lielā brāļa ciemos nākusi tā uzticīgi sēd man blakus paijā un glāsta manus matus es jūtu ka to cirtās sitas viņas elpa un nekas nesamulsina vairs mani ir viegla sirds mazliet gan sēra un vēss un skaidrs atkal prāts.
Es saku tai ka karš vēl nava galā vēl būs niknas kau­jas pirms mēs abi varēsim un spēsim mājās iet.
«Vai tu vēl atminies cik silta mūsu pusē bija saule?» «Jā gan!
Dienvidū tur pat āboliņa galviņas tā sakarsa ...» «Ka no tām sila kāju pēdas un pļavās ...» «Skatoties kā virs tām šaudās tauriņi un zilganmelni spāri...» «Varēja manīt ka no tveices virmo un dreb gaiss.»
«Un kad pie mums nāca pērkons no grāvieniem du­nēja un šalca visas pamales ...» «Un pēc tiem sākot lietum līt izlikās it kā debesis būtu aizsegtas ar tumšu mākoņsagšu...» «Un lietus strūklas skatoties pret debesmalu izlikās kā pelēkbaltas lejup nokārušās milzu sagšas bārkstis kas viegli noliekušās lēni slīd gar ap­vārsni iedamas Lietus mātei un tās sagšai līdzi...»
Ir pārplūduši pāri malām mūsu atmiņu atvari.
No jauna kļūst par sēri aizšalcošām straumēm gurdās atcerupes kas snaudušas mums sirdīs un tagad saplūst kopā rado mūs un vieno sāk šūpot vienotus un aiznes līdzi.
«Un toreiz viņvasar kad mūsu zemē nāca iekšā vā­cieši un kurzemnieki cēlās pāri Daugavai...» «Ak nekad pirms tam nebij auguši tik kupli kviešu lauki un rudzi bij tik gari ka tiem vārpu galus nespēja ar roku aizsniegt pacēlies uz pirkstgaliem pats garākais vīrs.»
«Kad strēlnieki ar vāciem karoja pie Daugavas arī te daždien varēja manīt lielgabalu dimdu.» «Es biju Nā­ves salā tur krita mans tētis un Tīreļpurvā kur palika tā vecākais dēls ...»
Silts vaidziņš glaužas klāt pie mana vaiga rociņas tā apvijusi man ap kaklu un dreboša un maiga dūdo man ausī mazās ganes balss «Nu redzi tad es nepazīdama vēl esmu lūgusi par tevi Dieviņu tā vien man likās kāds karo arī par mani ik reizes dzirdot dimdēšanu nāca man raudas sāpēja un mulsa sirds. Es skrēju tad uz birzes malu vai arī slēpos kādā kaktiņā un lūdzu Dievu lai jums palīdz .. reiz mani atrada tā nometušos tēvs bija jau sācis slimot neteica ne vārda tikai nopūtās un glāstīja man galvu arī viņam kaut gan nebij tur ne pēdas zemes nesās prom uz mūsu pusi sirds un prāts ..»
Karsts kaut kas slapjš un reizē svelmains dedzina man vaigu raud mazā bēgle kurai arī nav ne dzimtenes ne radu nedz māju elso plakusi man klātu krūtis un kaklu viņai smacē bēdas un sērīga un grūta arī man top sirds.
Visapkārt melna tumsa retumis kaut kur caur šindeļstarpu mana debess pelēkumu un veļu balsīm rada tagad liekas siena klusā čabēšana šķiet sačukstas visapkārt ap mums neredzamu ēnu balsis un dvēselē mums abiem nolaidies veļu laiks.
Es sāku savu mazo draugu mierināt ņemu to rokās.
Sīciņa un vāra viņa iekļaujas man klēpī cauri tās blū­zītei un savam kreklam es dzirdu kā turpat pie manas sitas otra tikpat vientuļa un bāra sirds.
Es stāstu tai par sava tēva mājām priecinu viņu nākamdienu ainavām un jūtu ka tā nostāj raudāt klausās vē­rīgāk un manot dziļu ticību it visam ko es stāstu sāk arī pašam atplaukt dvēsele jautrāks paliek prāts «Vēl šitais karš mums jāizkaro ar vāciešiem līdz galam. Tad būs reiz miers būs bēgļiem vaļa posties mājās ies projām savās sētās karošanu pabeigušie karavīri kam tagad sētas nav tās cels sev kungu laukos jaunu un arī manai meitenei man pašam pienāks mājupceļš. Es vedīšu to prom uz mūsu mājām ap viņām apstā­jušas apkārt vecas liepas vasarā tās pilnas bišu dūkšanas un lapu žūžu un pāri pagalmam tur švīkst gandrīz bez stājas dūju spārni dūdo baloži tur balti rožaini un pelēkzili un dzirdot tavu balsi kas sila balodīša dūdošanai rada no tavas rokas ēdīs mūsu māju dūjas katra būs tev draugs. Pie istabas pie paša loga aug tur ceriņkrūms ko mana māte pēc viņas kāzām pārvedusi turpu iestādīdama kā sava tēva sētas piemiņu. Viņš jau pirms kara bija saaudzis tik kupls ka pavasarī vajadzēja atvērt tikai logu un violetās ziedu vāles pašas līda istabā.»
Meitene klausās aizturētu elpu tās svaigās lūpas glāsta manu vaigu un man uz mirkli liekas ka to skāris mātes ceriņkrūma ziedu glāsts.
«Mēs plūksim viņa ziedus vīsim no tiem vaiņagu un iesim pāri tīrumam uz ozolbirzi kuru apjozusi akmeņsēta jo aiz viņas ierīkoti kapi un tur ir arī manas mātes kaps. Mēs rotāsim tās kapu viņas pašas ceriņkrūma zie­diem un es teikšu tai māt tēvs un Edgars un es tavs pastarītis mēs trīs gājām karā jo trīs tev krūtīs šautas vācu lodes nedeva mums miera un smagi bija mūsu sapņi ik naktis trūkstoties no miega ik naktis mēs redzējām tevi redzējām kā kvēlo un no jauna aizdedzina mums sirdīs sāpju dedzi tavas asinis. Tēvs tevi atriebdams pa­lika par nāves strēlnieku. Naktīs tas mēdza lasīt līdzi ņemto Bībeli to pašu kurā ierakstīts ar viņa roku kurās dienās tā dēli nākuši pasaulē. Dienas stundās tas gāja medīt ienaidniekus un redzot ka tie mira tam acis dega ļaunā priekā sirma jau bij viņam pavisam palikusi galva sērojoties pēc tevis un pēc mūsu sētas laukiem un prāts mazuliet samaitājies no naida guns. Tā bija sadedzinājusi tam galvu bet sirdī arī viņam tagad šauta vācu lode un kritis Nāves salā salai iepretim apgūlies tagad tēvs zem balta bērzu krusta. Edgara arī vairs nava viņš mira Tīreļpurvā putenī un salā kad sešpadsmit tūkstoši strēlnieku gāja nāvei pretī cerēdami Kurzemes vārtus vērt. Es nedabūju viņu vairs redzēt tavu vecāko dēlu jau bija paņēmis brāļu kaps. Tik dažas papīrlapas kurām viņš bij uzticējis savas sirds domas vēl tagad kvēlo man virs sirds. Es viņas at­nesu uz mājām līdzi un tagad ierušinu tava kapa smiltīs kā sveicienu no tā kas bija tavs pirmdzimtais. Viņas gan ir saburzītas bez gala un izskatās tumšbrūnas bet neņem man to Jaunā jo tās ir Edgara sirds asinis. Reiz mūsu bija četri tagad palicis tikai es viens. Es izkaroju karu karus un te nu es esmu māt. Es atradu svešā malā mūsu puses meiteni kam arī nav vairs pasaulē neviena un atvedu to sevim līdzi. Svētī ak māt mūs abus jo man vairs tagad nav nekā cita kā trīs kapi un šī meitene.»
Es apklustu seja man liecas lejup meklēdama meite­nes sejiņu bet lūpas skar tikai matus vaidziņš tai ir slēpies uz mana krekla kā vērojot cik strauji sitas nu man sirds un klausīdamās asins joņos dzirdēdama ko man lūpas teic tā aizmigusi cieti saldi guļ.
Kā bērns ko vakarstundā pasakā tam klausoties ir ne jaušot nedz manot pievārējis miegs.
Tā rāmi elpo pirmā miegā guļ manās rokās ieslīgusi meitene kam nav ne dzimtenes nedz māju nava mātes un galviņu nekad vairs nenoglaudīs tēva rokas glāsts.
Tak rociņas vēl miegā tur cieši apņemtu man kaklu meitenes matu cirtas reizē kairina un glāsta manas lūpas un plūst no viņiem sejā reibinoša smarža saldi sāk atkal mulsināt man asinis un galvu šis matu aromāts.
Bez gala maigs un reizē mazliet sērīgs rada pazemīgi biklam ievu ziedu rūgtumam un arī ceriņziedu aijājošam laimes tvanam rada un saldas kaisles pilnam reibumam ko dvašo uzziedējis jasmīnkrūms.
Ar rokām apskautu es turu viņas mazo augumu kas uzticīgi piekļāvies man klātu jau pazaudējis nesenējo pusaudzītes stūrainības neveiklumu un jūtot sev tik tuvu viņu visu asinīs iesāk atkal zvanīt saldi kaisles zvani un saldi gurst man sirds.
Man lūpas palikušas atkal kvēlainas sāk mulst un kaist un apmulsušas glāsta viņas matus sameklē pieri skūpsta to tad uzacis tad acu skropstas un miegā it kā atsauk­damies manai asins kvēlei ar vieglu nopūtu tās vaidziņš ceļas augšup mazā mute veras pretī manai kā pumpurs kam laiks nācis ziedā plaukt.
Es pieploku pie lūpām kas pilnas asinssiltuma un ir tik maigas kā Lieldienrīta pūpols un kā pats pavasaris.
Šķiet viss ap mums ir izgaisis viss zudis nava vairs neviena cita tik divi vien mēs esam uz visas zemes ir stājies laika gājums beiguši pārmaiņus atsarkt austrumi un satumst rieti un nedzirdu es vairs neviena tikai paša asins zvanus un viņiem līdzi sitas man klātu piespiedu­sies slēpusies aiz mazu pusplaukušu krūšu apaļumiem maza un uzticīga sirds.
Tad viegli nodreb man ap kaklu vītās rokas skar manu vaigu maigs bez gala skropstu drebējums ar klusu nopūtu no manas mutes raisās vaļā viņas lūpas un mie­gaina un reizē jautra balss kas sila balodīša dūdošanai rada ieskanas un teic «Mīļo brālīt laikam biju aizmigusi.. sāk salt rokas .. vairs nevar būt tālu rīts.»
Kā atsaukdamies viņas balsij kurā manāma drīza rīta atnākšana kaut kur netālu iesāk dziedāt gailis slinki švīkst tumsā viņa spārni un cauri jumtam kura šķirbās nomanāms pelēks gaišums var dzirdēt kā sāk jundīt rīta ausmu kaimiņsētu gaiļi un klusi bubinādams atsaucas tiem otrā laidarpusē zirgs.
Es atraisu no sava kakla skuķes rokas kuras drebinājis rīta ausmas vēsums ietinu viņu segā guldinu sev blakus un meiteni no jauna pārņem dzelmains miegs.
Rītausmas gaišums ko laiž iekšā jumta plaisas un trīsstūrainā šķores acs metas arvienu gaišāks un rītpusē kas šķores acij pretim var jau jaust blāzmas sarkanumu bet man vēl nav gurdi palikuši plaksti dūc deniņos un sirdī maigi saldi zvani un bēg no manis miegs.
Ir nemanot jau iesākusi ap mums izgaist tumsa var nojaust siena kalnu kontūras un viņu starpā leju kurā balto mūsu spilvens un tam klātu placis no saules brūns un miegā mazliet tvīcis skuķes vaigs.
Ap viņu pajukušas tai tumšu matu cirtas skar viena viegli gredzenota viņai lūpu kaktiņu un mazā sārtā mute ir kā nupat plaucis rozes zieds.
Zem otra vaidziņa tā palikusi brūno dūrīti kas pussavilkta bet brīvās rokas pirkstiņi ir ieķērušies mana krekla krokās tur viņas cieti kā baidoties no jauna pazaudēt no jauna palikt vienai šai kalnu zemē kurai svešs mūsu līdzenuma vēju skrējiens un pat dienas vidus stundās rēns un pavēss nevis saules tveices pilns un svelmains liekas gaiss.
Atkal dzied gailis gaišāk vēl iedegušies tagad rīti un gaisa vēsums arī man liek beidzot atcerēties ka es esmu tikai kreklā un ka mani šonakt vēl nava atveldzējis miegs.
Es lēni ņemu segas stūri velku to sev pāri cenzdamies to izdarīt pēc iespējas nemanāmi un tagad beidzot arī mani sāk sildīt sega atkal silda mazās viešņas siltums un jūtot viņas rociņu kas miegā no jauna apvijusi manu kaklu vairs nejūtu es savās dzīslās asinstrauksmes zva­nus top smagākas un gurdākas man acis un jūtu ka arī mani taisās apņemt snaudiens.
Ir pagājis jau rīta cēliens viss pļaujmašīnas skarba trokšņa pilns.
Ar viņas spārnu vēdiem aizvējota pēcpus­diena un lauks kam apkārt gāja manis dzītie zirgi iz­kaptij gāžot bāldzeltenus stiebru vālus viss tagad ir no­kaisīts statu bariem.
Kā rotu kolonnas kas izrindotas parādei stāv statu piramīdu bari biezos četrstūros un žilbi­noši balts virs vārpotajiem viņu cekuliem nu zvīļo launag­laika saules zaigs.
Vēlīnā pēcpusdiena ir pavisam bez mākoņiem un pilna dzidra gaišuma un ēnās visur manāms rudens iesākuma vēsums.
«Tā tas darbiņš nu būtu galā» teic saimnieks kad mēs esam nobeiguši rudzu pļauju un laizdams acis pāri tīru­mam kurš tagad kļuvis caurskatāms viņš noņem cepuri un lūgšanai saliek uz brīdi rokas pussalīcis un sirms un mati tam viz saulē gandrīz tikpat balti kā zirnekļstīgu pa­vediens.
Es griežu zirgus lielā lazdu krūma pavēnī un turpat blakus zālē Marta jau steidz sakārtot mums launaggaldu.
Saimnieka māsa Made atnesusi svaigas paniņas un sviestu kas kopā ar tām nācis pasaulē un mana meitene patlaban paņēmusi savā ziņā maizes kukuli.
Žigli un vingri kustas viņas mazās brūnās rokas griezdamas riecienu pēc rie­ciena.
Pa paradumam vaļā atrisušais galvas lakatiņš tai vairs neapsedz tumšās matu cirtas un acis viņai pilnas starojoša mirdzuma ar jautru smaidu nolijusi visa saulē nodegusi un kūļus steigā sienot notvīkuši sejiņa.
Tad viņa uzlec kājās skrien man klātu grib palīdzēt atjūgt zirgus un reizē ķeroties pie nosvīdušā vecā bēra sakām satiekas mums rokas sīki pirkstiņi pētīdami glāsta manu plaukstu un uz mirkli tai sejiņā izdziest smaids.
«Vai tev tulznu pilna roka laikam dikti sāp?» «Nē» es atsaku lūkodams melot jo rokas man pavisam atradušas no darba un pāris vietās mana plaukstās asu sūrstēšanu.
«Lai pierod vien parīt vai aizparīt jau ies pavisam labi! Kad kari būs reiz galā nāks pašam savas zemes darba laiks.»
Tai smaidā atkal atmirdz acis un gaišāka no viņu blāzmojuma sametas man pašam seja «Mīļais» viņai paveras vārdu glāstam lūpas pirkstiņi vāri aizskar manu kailo elkoni un žigli raujas tūliņ atpakaļ jo patlaban nāk klātu lazdas krūmam arī citi pļā­vēji kas pabeiguši sasliet statos pēdējos rudzu kūļus.
Mēs nogulstamies zālē ap koka spainīti un nesteig­damies sākam ēst.
«Pie Līvāniem kaut kur aiz Aiviekstes jau atkal ejot vaļā niknas kaujas ar sarkaniem» kalpa Pēteris pirmais iesāk risināt valodas pavedienu un nepaskatīdamies pat pa kreisi kur man blakus zālē nometusies Marta es sajūtu ar elkoni kas turpat klāt pie skuķes pleca ka pēkšņi nodreb viņas augumiņš.
Saimniekam atkal satumst seja vaicājot Pēterim «Ak tad ar sarkaniem gan? Dieviņš vien zin kā viss tas beigsies kad pienāks kariem beidzot gals.»
«Ar sarkanajiem kā tad citādi!» teic Pēteris kas pa­beidzis jau ēst un tagad noslauka ar plaukstu lūpas.
«Viņsētas Jānis esot atlaidis jau ziņu ka guļot slimnīcā ar ievainotu kāju dabūjis viņā lodi karodams pie pašas Daugavas.»
«Vai die'!» Made iesaucas sākdama sakopt traukus.
«Pats labākais mūsu pagasta dancotājs un varbūt paliks vēl bez kājas! Tie kara dakteri jau esot uz griešanu vien.»
«Tik traki nemaz negriež» es iebilstu.
«Tad jau man pašam tagad nebūtu vairs mēles.»
Atkal man blakus nodreb skuķes plecs maza plauksta citiem nemanot skar elkoni un vārs un žēli bailīgs šoreiz liekas viņas pirkstu glāsts.
«Ak tad tu arī esi bijis ievainots?» ieminas saimnieks kas sācis darboties ap savu pīpi.
«Četras reizes. Papriekš mutē tad vaigā tad krūtīs un tad plecā» es atsaku un atceroties bijušo man atkal it kā sūrstēt iesākusi mēle un tikko sadzijis šķiet vaiga pu­šums kaut gan tas jau pirms diviem gadiem cirsts.
Bet viss var būt tas tikai tāpēc ka viņu tagad vēro visu acis un Martas skatiens kavēdamies man pie vaiga ir kļuvis žēlabains un mazliet valgs.
«Redz Pēter» saka Minna košļādama timotiņa stiebru «cits puisis tavos gados jau izkarojis karu karus bijis daudzās kaujās bet tu diezin vai vēl pavisam zini no kura gala bise sprāgst.»
Marta spurdz Made plati smejas un saimniekam dreb lūpu kaktiņi bet Pēterim ir apjucis un nelaimīgs pagalam vaigs.
«Vai tad es vainīgs?» puisis lūko taisnoties.
«Kropļus jau karā neviens neņem. Ar platām kāju pēdām cilvēks jau nav nekāds karotājs ne citiem līdzi uz priekšu skriet ja karošana labi veicas ne pabēgt ja sāk slikti iet. Posts vien no manis būtu nekāda labuma.»
Viņš ir pat mazliet pietvīcis pazagšus skatās manī it kā gaidīdams lai saku «jā» un tad piepeši atceras ka esot aizmirsis pie rudzu stata viņā lauka galā savu ka­batas nazi un gorīdamies aiziet turp.
«Strādnieks nav slikts» saimnieks nosaka noskatīda­mies puisim pakaļ «un komunists arī nav.»
«Kas tas par puisi kas neder zaldātos?!» Minna strupi no­saka vēl košļādama savu timotiņa stiebru aši paveras tad manī un vaigu gali nezin kāpēc tai notvīkuši sarkani.
«Kas neder zaldātos tas neder ari meitām» saka mutīgā un pavecīgā Made un šoreiz arī manim pasprūk smīns.
Saimniekam tādas lietas nepatīk.
Viņš asi nokāsējas ceļas kājās un tā ir zīme ka palaunadža atpūtai nu gals.
Nāk atkal pavēss rudens iesākuma vakars ir sakāpuši lietus mākoņi vairs neredz saules un pirmais lapu zelta dzeltenums nu izliekas pēc sēra atspīduma kas nāk no citas pasaules.
«Nu gan ir rudens klāt» teic saimnieks pagriezies pret pagalma pusi rūpju pilnu seju «tas draņķa lietus izmēr­cēs tā vasarāju ka nevarēs ne lāgā pļaut ne kult.»
«Toties mums rudzi jau zem jumta» atteic Pēteris un tas ir tiesa divas dienas no vietas vezums pie vezuma ir līgojis pa olnīcu uz rijas pusi izsista arī visa sējai vaja­dzīgā sēkla un kult mēs varētu sākt kaut vai rīt.
Saimnieks tam neatbild bet sirdīgi sūc pīpi vēl arvienu skatīdamies ārā kaut lietus urdziņas un vakartumsa pada­rījušas jau gandrīz nejaušamas ēku kontūras.
«Iesim gulēt bērni» viņš nopūzdamies saka un aiziet prom uz savu galu nesdams līdzi gadu nastu un rūpju smagumu.
Tad sievietes nokopj galdu un Pēteris jau arī aizgājis uz savu vāgūzi.
Made pa ķēķi mazgā traukus Marta ir aizskrējusi barot suni un Minna nostājusies galda galā nodūrusi galvu pirkstiem plucina savu priekš­autu.
Es izklaidīgi laižu skatu pāri viņas plecīgajam augu­mam un sāku atkal vērties logā aiz kura manu jautru smilkstēšanu un suņa ķēdes žvadzoņu.
«Minn tev laikam nemaz nenāk miegs?» es saku lai kaut kas būtu sacīts un beigtos šis neveiklības klusums ar kuru patlaban pielijusi istaba.
«Nē» meita īsi atcērt aši atgriezdamās atpakaļ grib kaut ko sacīt sarkst un nobāl visa skatās manī savādi satumsušām acīm tad īsi iesmejas iet prom uz durvju pusi un tik cieši man garām ka uz mirkli es ar seju un ar krūtīm jaušu viņas druknā stāva siltumu.
Durvīs tā pagriežas no jauna vēro mani satumsušu skatu smej vēl nicīgi un reizē kaisli un teic «Jums abiem tur pa kūtsaugšu laikam gan nemaz vairs nenāk tas miegs? Es brīnos tik par vienu kas gan mūsu puišiem par jēgu noņemties ar pusaugušu skuķēnu?» Tas ir izaicinājums sviests tieši sejā un man viņš jāpieņem.
«Tas laikam nozīmē ka noņemties ar tevi būtu vairāk jēgas?» es atsaku cenzdamies teikt pēc spējas mierīgāk un smaidu pat kaut kaklu smacē dusmas.
Mans atsitiens ir ķēris Minnas seja paliek tumši sar­kana tad bāl un sarkst no jauna bet lūpas dreb nespē­damas ne vārda parunāt un acīs tai iedegusies nikna guns.
Tā rīstās meklēdama pēc iespējas asāku atbildi bet neradusi viņu metas prom cirzdama durvis ciet ar tādu sparu ka notrīc ūdensstops uz galda sēri noīd logs.
Es pieceļos un eju prom uz staļļa pusi.
Sejā man sitas aukstas ūdens piles šņāc pielijušie oši un no dzeltena­jām kļavām vēl tumsā blāvo zeltains atspīdums.
Tonakt pie manis nenāca vairs mana mazā viešņa.
Bij melna tumsa jumtā sitās lietus lāses un gaiss bij drēgnas miglas pilns.
Ir dziļa nakts pil jumts un pagalmā dzird koku zaros vēja šņāku.
Un nemierīga gurda atkal kļuvusi man sirds.
Es sāku atcerēties nesenējās dienas vēso zvaigžņu zaigu kura sijādamās lija cauri jumta spraugām kad mūs abus tepat slēpa siena kalni mūsu rokām ļaujoties apval­dītām skavām.
Un miklā miglas piedvašotā melnumā man šūpoties sāk acu priekšā Martas augums viņas smaidošā un brūni sārtā seja lūpas asinssarkanas un kvēlas kā pusplaucis rozes zieds.
Ak mana mazā draudzene ir arī palikusi puķēm rada un plaukst un veras tvīkst un reibst!
Un ne jau vienreiz vien man bijuši jātur moži visi gribas spēki lai nenotiktu tas kas dažbrīd vilina mani bet ko negrib atļaut mana apziņa un vilcināt grib prāts.
Ar katru manās rokās pavadītu nakti ir kļuvis kvēlaināks un kairinošāks viņas mazās mutes sārtums dzelmainākas tapušas un reizē zeltainākas acis.
Un dienas stun­dās acīm glāstot viņas augumiņu man neiziet no miņas pumpurs kam atvērties un plaukt ar necerēti strauju steigu liek versmes pilnais versmi dvašojošais saules vaigs.
Kad pavasarī toreiz tikāmies tā bija stūraina un draiska pusaudzīte.
No jauna viņu redzot saldi samulsa man sirds nojaušot lielo pārvēršanos un tagad ...
Tagad viņa top daiļāka ar katru jaunu dienu kaut gan tai vēl tikai sešpadsmit vasaras.
Vai tiešām mani nupat nesauca viņas balss?
Ir vēsa tumsa čalo lietus un ārā kokus šņākdams loka rudens vējš.
«Mīļo brālīt» iedūdojas tepat tumsā žēls un reizē maigs bezgala čuksts tik kluss ka vēl arvienu nevaru es ap­jaust vai mani sākusi vilt dzirde vai nakts un vientulība tiešām atvedusi atkal šurp manu mazo ciemiņu.
Tad silta elpa iesitas man sejā galvu apvij sīciņas un kailas rokas un manam vaigam glaužas klātu vaidziņš kas kļuvis slapjš no asarām.
Tā atnākusi sūdzēt savas bēdas no dusmām un apvai­nojuma dreb visa un elsodama steidzas stāstīt kādēļ sāp viņas mazā sirds.
Ak vainīgs ir pie visa briedušās un druknās lauku meičas asins kvēls kā versme tagad gatava vērsties pret mani!
Minnai nedod miera ganu meitenes nakts gaitas fantāzija kurai mikli riebīgi kā sikspārnim spārni liek tai negulēt un paļaut iegribām un domām pilnu vaļu un iegribas ir Minniņai kā treknas teles.
Minna ir solījusies sūdzēt saimniekam ja mana mazā arī turpmāk nāks pa naktīm ciemoties un vecais pērmin­deris mēs to jaušam abi nepratīs gan tādās lietās joku neticēs ka esmu turējis tam doto vārdu un vēl nava noticis kas ļauns.
Abiem mums nāksies aiziet prom no Silārēm.
Man ceļš uz pulku pēc piecām dienām jau zem kā­jām bet kur gan paliks bēgļu meitene kam nav neviena rada un es tai vienīgais draugs?
Ak vārti kas uz Kurzemi vēl nava atvērusies vaļā māc manu dzimto zemi atkal tas pats vecais vācu lietu­vēns!
Turp mēs varēsim iet tikai pēc tam kad būs izieti jauni kauju lauki no jauna justs kā dvašo granātauka un kā novaid gaisi kad iesāk atkaukt šrapneļi.
Un tāpēc es tai saku ka viņa nedrīkst turpmāk nākt pie manis.
Just viens otra tuvumu mēs drīkstam vairs tik dienas stundās un tagad pat tai jāiet atpakaļ pirms uzmodīsies Minna patlaban to gan laikam tura savos valgos miegs jo cauri griestu sijām cauri siena kalniem mana augšup nākam krākšanu.
Meitenes lūpas saka «jā» bet rociņas tā neatlaiž no manis no jauna pasprukušas viņai raudas asaru pilna sirds.
Es atkārtoju vēlreiz ka tai jāiet un vilcinādamās tā klausa tad metas atpakaļ un ass kā liesmu skāriens viņas skūpsts man apdedzina lūpas ir pilna asins kvēles mazā mute deniņi man top valgi no noraudātu acu pieskāriena un tad es esmu atkal viens.
Mēs tagad satiekamies tikai gaismas stundās.
Un sārtāki tad liekas rīti ieraugot kā mulst un deg no prieka mei­tenes sīkā sejiņa un no tās acu klusā blāzmojuma gaišāks top rudens novakars.
Īss rokas glāsts skāriens ko nedrīkst redzēt pētošie un sekojošie citu skati.
Un tad mums atkal jāapliekas vienaldzības maskas kaut gan rīt agri man jādodas ceļā.
Tas nokaisīts viss dzeltenajām kļavu lapām un šķiet pat tumsā klusi blāzmo viss.
Ar aizejošo putnu klaigām mums abiem nācis šķirša­nās laiks.
Meitene visu dienu ir divtik klusa un skatot viņas nobālušo seju arī man paliek smaga sirds.
Tad paiet pēdējā nakts pilna tumsas un domu grū­tuma un gandrīz vai bez miega.
Un acis vaļā verot caur šķores trīsstūraino aci saskatāms asins sarkans saules lēkts.
Es ceļos ģērbjos jožu klātu veco mauzeri un liekas ka ar viņa maksts pieskārienu atstājas no manis rudenīgo lauku rāmums atkal es kļūstu karavīrs.
Mājinieki visi vēl man labas gaitas vecā Made aprau­das un saimnieka balss ir pat mazliet piesmakusi kad tas saka roku kratīdams «Lai Dievs Tēvs tevi sargā karā Artūr! Man tu biji kā paša dēls.»
Viņš liek Pēterim sajūgt zirgu bet es palaižu apkārt acis mazā nekur nav redzama un it kā paklausīdams svešai gribai sakos aiziet kājām.
Stacija nav visai tālu mājiniekiem darbu atlicies vēl daudz.
«Diez kur ta' palikuši mūsu meitieši?» kā brīnodamies saka Pēteris.
«Minna paslēpusies istabā un skuķis arī diez kur klīdis. Un es vēl domāju ka tev pie viņām abām liela piekrišana.»
«Redzi ka nav» es smejos kaut gan pašam grūta sirds Es griežos apkārt eju prom pa kļavu gatvi un lapas kas guļ man zem kājām ir kā pats saules zelts.
Zeltaina visa atmirdz birze.
Pavasarī tā bija skanīga un dzidri zaļa un ejot viņai garām lēni raisīdamās birst man uz cepures un pleciem lapas kam rūsas dzeltenums Pie birzes stūra kāds elsodams nāk pretim plok klāt pie mana pleca noraudājies vaidziņš un arī man ir pēkšņi sažņaudzis kaklu kaut kas žēls.
Es mierinādams sāku glāstīt viņas galviņu mute vēl meklē jokainus un reizē drošinošus vārdus un nezin kā tad pasprūk man pār lūpām ka tādās reizēs kāda šī neklājas raudāt karavīra līgavai.
Tik pēc tam kad šis teikums izrunāts es apķeros cik patētiski banāli bija viņa vārdi un gatavs esmu kodīt lūpas.
Tak manu vārdu pliekanumu mazās zelta sirds ir ņēmusi par tīru zeltu.
Meitene mitas raudāt nedreb elsās vairs un veroties no jauna viņas sejiņā ko tā pacēlusi es re­dzu gan ka ir ar asarām vēl pilnas skropstas mazliet raustās lūpas bet acīs mana tēraudainu mirdzumu.
«Tas tiesa» viņa klusi saka valdīdamās ar tādu saņemšanās stingrumu ka dūrītēs savilkušies viņas sīkie pirksti.
«Man . . neklājas raudāt.. tu . . es tevi.. gaidīšu .. tu nekritīsi nāksi atkal. .  nedrīksti mirt.. .»
Tagad tā klusē acu nenolaizdama no manis un valdot elsas kuras katru brīdi var sprukt atkal vaļā tai cieši sakosti zobi mazliet pat uzpampuši liekas žokļu muskuļi tad viņi noraustās no jauna kā sāpju brēcienā uz mirkli sašķobās tai mute tikai uz mirkli acīs izmisums veic tēraudaino gribas atmirdzumu.
Tad atkal viņa valda sevi lūko pat smaidīt klātu iet un lēni gandrīz čukstēdama saka lejup nolaidusi skatus «Noskūpsti.. mani Artūr un .. ej.»
Mehāniski es klausu noliecos pie viņas apskaudams šauros piecus un puspavērtās lūpas kuras glāstīdama aizskar mana mute ir kā uguns kvēls.
Bet acis pelēkās un drošās acis kurās nupat vēl mīlas izmisums un cieta griba veda niknu karu tai slēgtas cieti mazliet noraustas viņu plakstiņi garās skropstas notrīc kā ievainota putna spārni.
Es laižu vaļā viņas plecus rokas tā tura nolaistas gar sāniem dūrēs žņaugtas kā baidīdamās viņām apņemt mani kā zinādama ka tad nespēs vaļā laist.
Es stāvu nekustēdamies ar acīm pēdējo reizi vēl glāstu viņas matus šauro pieri tumšās tagad gandrīz kopā sa­gājušās uzacis mazo un ķiršsarkano muti kas tagad kvēl kā asiņaina brūce kaklu pusplaukušās krūtis visu augu­mu un pusaudzītes rokas kuras tā tagad savilkusi dūrēs.
«Paliec sveika!» es nočukstu ar pussmakušu kaklu.
Tad aši cērtos apkārt sāku iet pats nemanīdams ceļa kas zem kājām.
Un bērzu audzes kas ap mani ir kā zeltdzeltenas ugunis.
Tad kāda vara liek pagriezt galvu atpakaļ acis mana patālas jau birzes malā nokritušu mazu augumu.
Un lie­kas pat ka divas sīkas rokas saķērušas nobirušās lapās spiesto galvu ausis šķiet jaušam tālu elsošanu.
Bet viss var būt tie tikai dzirdes maņas māni.
Varbūt kāda putna balss kas pilna bēdu sērojas pēc aizgājušās vasaras.
Es sāku iet no jauna bet man ir gurdas kājas it kā izbridis jau būtu ceļa dubļu lēņus it kā liptu tām klātu smaga izmisuma svars.
Es netieku vairs savā pulkā atpakaļ iesākta formēt jauna divīzija un vecākajām viņas māsām jāpalīdz sa­gādāt jaunākajai kadri.
Un tā man iznāk šķiršanās no skolniekrotas zēniem Konrāds manās tikt līdzi.
«Kur tu tur es» viņš šņaukādamies nosaka.
«Ja arī mums negadās reizē staigājami meitu ceļi tad lai iet kopā vismaz kara ceļš! Reizē to sākām varbūt reizē arī beig­sim.»
Par mitekli mums ierādītas kazarmas kurās reiz miti­nājies miera gados kāds krievu pulks.
Tas sen jau gājis projām pēc tā te mājojuši daudzi citi.
Tak vēl pēc gadiem manāma pastiprā un mazliet skābā sviedru un rudzu maizes smaka ko atstājis kā savu mantojumu viņš nebūtībā aizgājušais krievu kājnieku pulks.
Šī mantojuma piesūkušās šķiet visas sienas kuras ta­gad sedz un sargā mūs no paskarbajiem septembra vē­jiem.
Bet pagalmā ap netīrdzeltenajām ēkām un arī sētas viņpusē it visur dzelto iepelēka irdena un mazākajai vēja dvašai padevīga smilts.
Lai veiktu lauka apmācības mums jāiet gabaliņu nost no kazarmām kur smilšu paugurus jau lūko vietām ap­segt retas zāles ceri.
Bet arī virs tiem vējam pūšot sāk riņķot palsos lokos griezti putekļi.
Grūti ierindā te iet pāri smilšu laukumam.
Tak toties ierakšanās labi sokas ir viegli celt uz ātru roku paraugtranšejas lai jaunie drīzāk nojaustu ko vecie no tiem vēlas.
Mūs' jaunās rotas sastāvs pagadījies visai raibs ir Rīgas skolnieki kam grūti izsoļot pa smilšu irdenumu citiem līdzi ir daudzinātie frontinieku nīstie viendēli kādreiz par karam nederīgiem teiktie baltbiļetnieki un tikai viens otrs rūdīts kareivis.
Tik raibu baru kāds mums pagadījies šis ir grūti sakausēt laukmācībās par vienu masu un arī savstarpējā sadzīve mums tiecas vēl un vēl iet dažādus savrupvilktus ceļus.
Pa juku laikiem gūstā pavadītiem gadiem zudusi dis­ciplīna arī veciem kareivjiem.
«Posts vien ar tādiem tēvaiņiem!» rūc kaprāļi starp kuriem dažam labam paputējuši pašam no galvas regla­menti.
Un nomocījušies ar saviem ļaudīm no kuriem dažam vēl zēna gadi cits jau pavecs vīrs mēs sākam likt uz karu kas nāk arvien tuvāk visas cerības.
Jau pati pirmā kauja pirmais rotas gājiens cīņā pierādīs kam no mūsējiem karavīra gars.
Ko nespēj līdzēt mācīblaukums veiks tranšejgrāvji un cieši kopā slēgta kaujas brāļu saime paliks mūsu rota kad pāri tai būs gājis šrapneļuragans.
Un tāpēc mēs uz šo to skatāmies caur pirkstiem un gaidām lietas kuras neizbēgami nāks.
Vēl nekas tieši tāds gan nava nomanāms vēl vācieši un krievi puslīdz rāmi turas Zemgalē.
Tak arvien aizdo­mīgāka top viņu rosība un ļaudis kas brauc šurp no Jel­gavas zina stāstīt ka no Prūsijas puses nākot pēc ešelona ešelons.
Tie stāsta ar' ka tagad kļuvuši par krieviem daudzi vācu kareivji ka vieni un arī otri turoties kopā soloties drīzi nākt uz Rīgu tad projām uz Krieviju celt atkal caru un tad ..
Ak kas var paturēt miņā visas tās daudzās tenkas kas tagad nāk no Kurzemes!
Tak kaut kas ir starp tām no kā mums sarkst un dus­mās nobāl sejas rokas vīsta dūres un ašāka top elpa pasprūk vaļā lāsts.
Mēs dzirdam nostāstus par izlaupītām mājām slimiem sirmgalvjiem kas dzīti šķūtīs un ceļā miruši un sievie­tēm kas sistas šauteņresgaļiem.
Par tukšām latvju sētām kurās nava vairs neviena iemītnieka tie aizbēguši purvājos vai silos glābdamies no svešnieku nestā posta.
Un dzird par nošautiem kam lemta lodes nāve tikai tāpēc ka viņiem pacēlusies savas mantas vai bērnu sargāšanai roka licis aizmirst nāves bailes viņu izmisums.
Ak atkal iet pār manu dzimto zemi ļauns un riebīgs posts kas vēl sliktāks par īstu karu!
No jauna latvju zemnieks kļuvis svešiem vergs un klaušinieks.
Mēs Zemgalē un Kursā dzimušie ar mokām varam val­dīties.
Un dzirdot katru jaunu bēdu ziņu kas nāk no dienvidpuses arī vidzemniekiem satumst sejas.
«Reiz būs jādod tiem ciemiņiem no jauna ģīmī!» rūc Rūtiņš vecīgs jūrmalnieks un dobelietim Kalniņam kam brālis viņdien vācu marodieru nošauts vēl iekaisušas acis nikni kniebtas lūpas smīns prom aizbēdzis no cit­kārt jautrā zēna sejas.
Naktīs es redzu sapņos savu tēva sētu uz kuru atkal aizstājies man ceļā tas pats ienaidnieks.
Neviena gan tur nava kas sagaidītu mani.
Tik vecas tagad jau bez lapām liepas un zēna dienu atmiņas.
Tak citam palikuši mūsu pusē radi citam no svešuma skrandās pārnākusi māte kā draugam Konrādam un citam ar spieķi rokā sirms un līks atgriezies nesen mājās tēvs.
Vēl citus gaida mazas māsas citus līgavas.
Tiem visiem naktīs nedod mieru smagi baisi sapņi.
Dzird nopūtas vai vaidus visos mītnes stūros cits zobus griež un cits lec ierēkdamies kājās cēlis gaisā dūres tikai pēc tam atver acis un skatās apkārt mežonīgi nikni nopūšas grūž īgnu lāstu un gausi gulstas cisās atpakaļ.
Par reglamentiem ciešāki mūs kaļ kopā par cīņu draugu saimi šie baisie nakšu murgi ļaunās vēstis kas dienā nāk no Zemgales.
Ar asinsnaida dvašu ir sācis piesūkties drēgnais rudens gaiss.
Jauš vecie kauju laukus staigājušie atkal tuvoja­mies kara elpu.
Un lunkanākas palikušas vecajiem kājas met zēnu acīs tēraudainu atmirdzumu lielā tautas naida vilns.
Tagad vācu vilks taisās latvietim atkal pie rīkles!» «Ar krievu lāci abi tie sametušies draugos!
No jauna posta mūsu zemi nāks ņemt atkal Rīgu nost!» «Ja tas Bermonts tiešām tā grib skriet karot ar sar­kaniem lai pucē prom uz savu mātušku caur Daugavpili!
Kā tad šis ģeogrā­fiju vai aizmirsis ka nezin kur vienā laikā met krustu žegojas un saka «maķ»?» «Puikas kas nu viņš par krievu!
«Pie Juglas mēs vēl varējām tos žēlot ar labu izlaidām no Rīgas! Lai nemīņājas tepat Rīgas pievārtē! Atbraucēji no Jelgavas to redzējuši saka ka izskatoties vairāk pēc žīda. Par krie­viem palikušie vāciešu kareivji paši smejoties ka viņu jaunā priekšniecība esot cēlusies no kapelmeistariem un tamdēļ arī jaunajā karā iešot jautri kā jau ar mūziku.»
Gan mēs tiem parādīsim labu mūziku!» «Tik viegli neparādīsi vis!
«Lai nāk vien šurpu! Cik ta' mums te zaldātu? Tikai pusotras divīzijas. Lielgabalu arī nav ar bisēm un ložmetējiem pašvaki maz šineļu daudziem nav zābaku. Basām kājām varēja karot vasarā ne tagad kad salnas klāt.»
«Jā bet ko tad?» «Ko citu kā kauties!» Konrāds kas klausīdamies snau­dis piepeši iekrīt valodā.
«Izkaujoties pat sala laikā paliek silti. Kauties tikai kā kauties! Ar vācieti mums karš līdz nāvei!» Ir nemierīga gaidu pilna nakts mums pavēlēts būt gataviem un mēs nevelkam nost mēteļus nedrīkstam atjozt jostas kuras tagad velk lejup patronsomas.
Un kaut gan visiem likts atpūsties kas zina cik tālu būs mums jāiet tak tikai pašus jaunākos un visvecākos kareivjus guvis savā varā miegs.
Arī viņi guļ apautām kājām apjoztos mēteļos.
Dreb vājās sveču liesmiņas mītne šķiet pustumša un gorīdamās gausi aizlokās gar sienām atkal nāk un iet projām milzu ēnas gandrīz tikpat melnas kā melnā ru­dens nakts aiz kazarmlogiem.
Es sēdu uz ķeblīša kas likts pie loga no gara laika skaitu retās zvaigznes.
Debesis apmākušās retumis kur zilgo nesegts debesjums un šonakt miegs vairās arī no manis.
Kaut mēle pašam vēlas klusēt auss tomēr mana nomodā vēl palikušo gulētāju klusās valodas.
Pēc balsīm grūti viņus pazīt sejas paslēpusi dziļā krēsla jo padzeltenās reto sveču ugunis met apkārt vājas gaismas lokus un ārpus viņiem viss gaist pustumsā.
«Onkulīt» čukst tumsā kaut kur pa kreisi pasīka ziņ­kāra un reizē uztraukuma pilna balss tas laikam ma­zais Cintiņš mūsējiem klāt pieklīdušais kara zēns kam nav ne vecāku nedz māju.
«Tu esi jau bijis karā saki vai tev pirmo reizi nebij bail?» Balss apklust tumsa šķietas pilna gaidu un var manīt ka atbildi sagaida arī dažu citu ausis.
Pagausi mazliet skarbi atrūc pussmakusi paīgna un flegmatiska balss «Guli vien puisīt atpūtini dvēseli un kājas! Varbūt vēl šonakt vajadzēs mums tālu iet viss var būt rīt viens otrs no mums jau gulēs Debestēva mājās.»
Es tagad zinu runātājs ir druknais otrā vada dižkareivis Lameks liels bībelnieks un miera gados kalējs ilgi bijis vācu gūstā un Konrāds par to ņirgādamies saka no badošanās un no vācu sargu šauteņlaidēm tas baptists esot kļuvis mazliet dumjš.
«Tik vienu es tev saku puis» atkal sāk dunēt pustumsā apspiesta balss un mītnē liekas noskan veseršķindas.
«Tik gūstā nepadoties! Tad dzīvs tiksi ellē es to zinu pats trīs gadus tur sabiju.»
«Šais jaunās modes karos reti kad ņem gūstā» atrūc ņirgu pilna balss no mītnes otras malas un jaukdamās ar žāvām piemetina «Man pašam nenāk prātā padoties nedz arī kādu vācieti ņemt cieti.
Tik tad tu vari cerēt atkal redzēt savējos un mājas ja kaujā nestomies un nevilcinies atmet žēlumu kas nava nekas cits kā tikai tādas mazliet savādākas sugas bailes.
Bet ej tik veic un nāvē visus kas tev stājas ceļā!» «Tam vajaga būt liepājniekam Lindem vecam gvardes strēlniekam un kauslim kas veselas trīs reizes ķeizarlaikos celts par krustiem un par varonību kaprāļgodā un trīs reizes degradēts.
«Kuš netarkšķiet te nava jums nekāda tenkošanās vieta ļaujiet citiem gulēt ja jau pašiem nenāk miegs!» no viņa mītnes gala atdārd virsseržanta Aizsilnieka zemais bass un mītnē apklust valodas.
Es sēdu vēl arvien pie loga skatos mākoņos kas gurdi baltodami iet pāri fabrikskursteņiem slīd pāri māju jum­tiem un retumis kur pavīd zvaigznes zaigs auksts reizē sērīgs.
Aiz kazarmgala tur ir sētas vārti mana smiltis čirkstam dzird pagausus un reizē vieglus soļus iet tur šurpu turpu mūsu stundinieks gaidīdams maiņu plecā nesdams bisi.
Tad viņa staigāšana stājas mana paskaļākas skarbas balsis kāds steidzīgi iet gar sētu un es gaidu taisos jau celties kājas.
Tūliņ tak vajag būt trauksmei laikam aši skrienot atnesta no divīzijas štāba šurp trauksmes vēsts!
Tak neviens nenāk.
Gurdi atkal iet pār fabrikkorpusiem un strādnieknamu jumtiem padebešu bari un kā agrāk čirkst zem stundinieka kājām vieglā dienās bālpelēkā Rīgas smilšu lauku smilts.
Sen apklusušas valodas vairs nedeg sveces.
Un dzird tik krācošas un svilpojošas gulētāju skaņas viens un otrs miegā sten un zobus griež.
Arī mani sāk pārņemt gurums galva paliek smaga un mazliet vaļā laidis jostu es atspiežos ar pleciem un ar muguru pret sienu.
Tumsa apņem arī mani kaut kur kāds iesāk miegā rūkt un lādēt un tad viss iesācis ir peldēt projām un es jaušu ka arī man nu zogas klātu miegs.
Nakts pagājusi trauksmes vēsts vēl nav arvien un kareivji jautrā barā skrien pēc ūdens nāk rīta tējas laiks.
Rīts skaidrs un pavēss gaiša uzlēkusi saule un kazarmpagalmā sāk rindas kārtoties.
Kā parasts rotas iet mācībās uz smilšu laukiem no jauna sākas pārskrējieni un smil­tis viegli put zem viņās nokrītošiem ķermeņiem vai žigli skrejot celtām kājām kaut zāles stiebros visur vēl mana rasas mirdzumu.
Tak prāts mums šodien nav pie sen parastām ķēdes mācībām.
Ar visu sirdi viņām ļaujas tikai jaunākie.
Vecākiem kaujās bijušiem prāts kavējas kur citur.
Acis tiem asi pēta gaisu un skati šad tad slīd pāri fabrikskursteņiem un namu bariem prom uz Daugavpusi kaut arī tur nekas nav saredzams nedz manāms.
Tik sen parastais ielu troksnis ratu rīboņa.
Un smagi sprauslodams gar ūdenstorņiem aiziet vilciens tam pa­kaļ stiepjas gara vatesbaltu dūmu aste.
Tak kaut kas savāds citos rītos neparasts ir jaušams gaisā manāms virsnieku sejās kas atkal vēl un vēl vēršas augšup grib pētīt dienvidus tad slīd pār jumtu jūru prom uz tiltu pusi kur mana paceļamies Pārdaugavas namiem nokaisītos smilšu kalnu augstumus.
Piepeši mana niknu motorrūkoņu.
Gaiss dūc un rūc un dūkšana nāk aši tuvāk nāk no Daugavpuses.
Nu jau var manīt dienvidmalā melnus punktus kas ātri pārvēršas par melniem krustiem dūc un riņķo lokos tuvāk nāk un laižas zemāk.
Un tad kaut kur dun smags grāviens otrs un trešs tam seko sākas ložmetēju rejas.
Kareivji kas guļ smiltīs izkliedētā ķēdē griezti uz stacijpusi sviežas apkārt ciešāk ņem rokās bises un visu acis vērstas uz Torņkalna pusi kur Mārtiņtornis spī­tīgi saslējies pāri namu augumiem.
«Tās vācu lidmašīnas bumbas» saka leitnants un rot­niekam kas stāv aiz viņa ir sadrūmis vaigs.
«Beigt mācības!» viņš saka auksts un mazliet īgns.
Un atkal tam virs acīm kuras pēta vācu lidmašīnas ir aizlikta labās rokas plauksta.
Es sapulcinu vadus kas bij izkliedēti ķēdēs un rot­nieks ved mūs kazarmsētā atpakaļ.
No visām pusēm plūst pa vārtiem iekšā mūsu pulka rotas un rindām stājot virsniekiem laižot viņas no ro­kām sāk dūkt no tūkstots balsīm dimd no divtūkstoš kāju duņas kazarmkorpusi kā milzīgs bišu dārzs.
No štāba ļaudīm jau ir gūtas pirmās vēstis vāci brūk virsū mūsu pulkiem visā purvu frontē!
No Ķekavas līdz jūrai sakustējies sācis virzīties uz mūsu pusi vācrievu karaspēks!
Jau rīdzinieki uzsākuši kauju viņiem blakus cīnās pulks kam es pie Cēsīm un pie Juglas gāju līdzi.
Bermonts un viņa vāci esot solījušies būt vēl šovakar šaipus Daugavas tā daži zina stāstīt.
Un pusaudžiem sa­trauktas reizē ziņkāras sejas viņi šaudās šurp un turp nerod mītnēs mieru tiem nav prātā ēdiens kaut klātu pusdienlaiks.
«Vai drīz?» «Laikam gan tūliņ pēcpusdienā ies arī mūsējie.» «Diez uz kuru tad frontes malu?» «Nu saturieties puikas rādiet ko kurš vērts!» Cits ir kā spārnos cits ar uztraukuma pilnu skatu vēro veco kauju laukus staigājušo sejas cenzdamies lasīt viņu vaibstos kā zemnieks laika zīmēs.
Vecie ir drūmi cieti slēgtām sejām un viens un otrs iet klāt pie piramīdām ņem rokās savu bisi no jauna mēģina vai viegli staigā viņas aizslēgs.
Tā pļāvējs gatavodamies iet prom meža pļavās uz siena pļauju vēlreiz ņem rokās izkapti un vēro cietiem pirkstiem vai gana ass tās platais asmenis kas drīz šņāks zālē.
Konrāds saņēmis stobra galu savā milzu ķetnā un it kā spēlēdamies vēž atpakaļ ļauj laidei nošņākt gaisā un svilpojošs no viņas vēdiem skrien caur mītni vējš.
«Tas trakais ķers vēl kādam pa galvu!» rūc Aizsilnieks vīpsnojošu smīnu un Skrinda saka pašūpodams savu gaišsprogaino matu cekulu «Lai izmēģina roku brālīt!
Ja es būtu rotnieks atņemtu tam sarkanmatim bisi dotu viņas vietā labāk ilksi vai kalēj āmuru.»
Lameks nesaka nekā.
Tam seja savilkusies baisīga un ļauna un pusārprātīgs niknas uguns pilns kļuvis citkārt pusdzisušo šauro viņa acu kvēls.
Viņš cilā savu bisi ieslien citām blakus un saka «Tik gūstā nepadodieties neviens kas šeitan! Par citu gādās Dievs.»
«Un mūsu bises» atrūc Linde.
Citi ik pusstundas skrien laukā klausīties vai nenojauš jau tālu ložmetēju klabēšanu vai nenāk virsnieki ar rīko­jumu iet prom.
Nē nekas līdzīgs ložmetēju tarkšķēšanai vēl nav jau­šams bet toties skaidri mana lielgabalu dunoņu.
Tā dzirdama vakaros un dienvidos un dienvidrītos un vēsta ka pret Rīgu plašā lokā virzās uzbrucēju karaspēks.
Pavēles vēl nava kaut cauri pēcpusdiena.
Un gaidu satraukti ir visiem nervi frontes dimdēšana it kā tuvāk nāk.
Daudzi no mūsu pulka sardzēs gausi nāk tiem maiņa.
Invalīdi strādnieki studenti no kuriem dažam pirmo reizi rokās bise un lēni lasās kopā Daugavpils pulks.
Jau satumst vakars kad mēs sākam doties ceļā.
Aši zūd gar kolonnas sāniem priekšpilsētas netīri pelēko namu rindas un no kreisās kur tek Daugava nāk palēns rudensvējš nesdams līdzi mikli saltu dvašu.
Tam līdzi šalko tālas kaujas skaņas brīžiem it kā tuvāk jau mana lielgabalu zemos elsojienus.
Tad zem kājām iesāk dimdēt Daugavtilts Mēs iegrie­žamies Torņkalna ielās ejam tālāk tad stājamies.
Virs­nieki aiziet kaut kur projām saņemt kaujas pavēles un kad tie atpakaļ jau gluži tumšs ap mums auss nojauš tālu ložmetēju tarkšķēšanu un pāri galvām zvīļo mākoņaina rudens nakts.
Mēs sākam virzīties pa šoseju uz priekšu bet neesam diez cik tālu tikuši kad pretim sāk soļot karavīru pul­ciņi citam visam aptīta galva citam roka vēl citam sa­šauts plecs.
Un vācu ložmetēju gausās balsis šķiet nāk viņiem pakaļ kā nikni no riešanas aizsmakuši suņi.
«Kurp iedami?! Vai tad priekšā vairs nekā nava?» mēs prasām bet nav atbildes.
Cits atmet ar roku otram ir zemu kārta galva un tre­šais apstājas neteic ne vārda tad apgriežas un klusēdams sāk iet mums līdzi.
Un tikai pamazām sāk runās vērties lūpas.
To rotas nespējot vairs turēties.
Vācieši uzbrūkot kā traki par daudz gan stipra palikusi viņu uguns un šie sākuši atkāpties kad uzbrucēji tieši sejās svieduši rokas granātas.
Pavisam tumša nakts.
Sāk beigties šosejmalā zemās koka mājas.
Nekas vēl priekšā nava redzams tik auss tver ložmetēju klabēšanu un šur tur kāpj gaisā raķetes.
Ķ-i-sss-ķis! spindz tumsā retas lodes un uz šosejas kura aizstiepjas mums priekšā šur tur sāk lēkāt ložu šķiltas mazas ugunis.
«Pa labi! Iet no ceļa nost un vērsties ķēdē!» saka virs­leitnants.
Vadi klusēdami klausa sāk švīkstēt mums zem kājām tumsā tikko nojaušams lauks.
Ķiu-ķius! spindz svelpj vēl biežāk.
Pa kreisi mana kādu ievaidamies sāk žiglāk mums kustēties kājas daži jau pieliekušies iesāk skriet.
Pavisam nikna metas vācu guns.
Tie sasēduši pretējās nomaļmājās šauj pa durvīm un logiem.
Mēs viņiem atbil­dam ar zalvju guni un ātri pazūd vācu priekšā posteņi bet tālāk iet mums grūti sokas jo mēž pa labi un pa kreisi no šejienes tagad visu klaju ložmeti.
Mēs noguļamies lauks ir mikls un vēss.
Tas smaržo trūdu dvašu kurai jaucas klātu kartupeļu smaka.
Un pa labi dzird pirmā vada vīrus lādamies ka viņiem pagadījies gatavs dūņu purvs.
Mēs lūkojam tikt ienaidniekam tuvāk.
Mūs labi apsedz pelēkais nakts melnums nomaļmājas un grāvju uzmetumi bet lodes spindz visapkārt un turpat mūsu priekšā brikš ložu kapāts žogs.
Cits skrienot gāžas grāvī raķetgunis žilbina mums acis visur lodes klakš.
Nāk ziņa atlikt uzbrukumu palīgā mums nākšot bruņo­tais vilciens.
Šķiet viņa atnākšanu gaida arī vāci šur un tur iepretim skrien gaisā bāldzeltenas raķetsvītras paliek par ugunīgiem ziediem un dzirkstis birst no viņiem le­jup kā kausēts zelts.
«Būtu nu braucis fiksāk» rūc tumsā neredzamā Konrāda balss «šitā vēl dubļos guļot atsaldēs kāds vēderu vai kājas!» Dundadznieks vēl nav beidzis sirdīties par mūsu bruņuvilcienu kad iesānis kur stiepjas dzelzceļsliedes mana jau klusu zemes drebēšanu smagu dunoņu kas virzās tuvāk un aizmugurē top jaušama starp zemiem mājiņjumtiem tumša gara masa sliedes klaudz un dun.
Vilciens brauc tālāk cauri mūsu ķēdēm un viņa ratu dimdēšana rauj mūs kājās uzbrukumam ceļas vads pēc vada vāci arī mana tuvojamies triecienkauju ložmetēji tiem steigā strādā blāzmo raķetugunis.
It kā mūs būtu rāvis līdzi bruņuvilciens kam iesākuši tagad šaut visi ložmetēji mēs skrienam tālāk slēpdamies aiz māju sienām bedrēs jo mazāk likdamies gar kājiniekiem zinis tagad ienaidnieks uzsācis ar bruņuvilcienu uguns kauju.
Vissīvāk vāci turas šosejsarga mājā.
No šāvienugunīm tai zibeņo visi logi no tuvām grantsbedrēm tiecas nāvēt viņu lodes.
Spalgs ass un uzbudinošs blīkšķis it kā kāds cirstu ar milzu pātagu pa nolijušu jumtu.
Tad sprādzientroksnis tūliņ pēc tam pie sarga būdas un atkal jau gaisā šmīkst un vaid.
«Tas mūsu bruņuvilciena mazais lielgabals» saka virsseržants netāl no manis iedams un seju tam uz mirkli darījusi bāldzeltenu un saskatāmu granātguns.
Patlaban mēs lienam ap mūra māju klaudz viņas stūris šķiet sviež mums sejās ķieģeļskambas apmetuma drumslas.
Un tad mēs skrejam tālāk slēpdamies aiz jau­nas mājiņas un nu jau dzird ložmetu klabam pavisam tuvu.
Nakts tumsa metas gaišāka kaut kur tepat netālu laikam aizdedzies no bruņuvilciena granātām kāds šķūnis.
Skaļi sprēgādamas gaišās liesmās deg viņa jumta lubas un saskatāmāks paliek cīņas lauks.
No tumsas nirst ārā māju kontūras un koku kailās zaru rokas un iesarkanā atspīdumā ko liesmas met pāri lau­kam var priekšā manīt kaskotus un svešus karavīrus kas bēg atpakaļ.
Kā spārnotas mums paliek kājas vecie iesāk skriet kara zēniem līdzi un kaujas klaiga atšalc pāri jumtiem.
Man līdzi steidzas pirmais vads un daži otrā vīri mēs metamies gar dēļu sētu lai tiktu žiglāk klātu šosejai un piepeši mums ceļā iznirst no zemes iepelēki stāvi un plī­vojošā uguns atspīdumā neredzēti lieli šķiet viņu kasku kupoli.
Tik ātra un tik negaidīta ir šī saskrējiena tikšanās ka mirkli mulstam mēs un viņi un tad Linde pirmais gāžas man garām skrien aiz tā vēl trīs vai četri dzird kaut ko šķindam smagi iestenas kāds krīt skanēdams pret durkli nupat laikam atsitas durklis.
Tad mana vairs tik skrējienduņu šāvienu tepat aiz sētas šautu un dobji dunēdama netālu sprāgst rokas mesta granāta.
Dzird skrējienduņu arī aizmugurē palīgā steidzas otrs vads bet vācu vairs nava tie jau aizmukuši pro­jām un tikai sētmalē starp salnas kostiem kartupeļu stublājiem uz mutes kritis guļ vāciešu kareivis laikam Lindes durkļa durts.
Es norauju granātas ar kurām nokārta tam visa josta pulcinu kopā vadu un eju ar to tālāk uz viņu pusi kurā pazudis ienaidnieks un pazuduši arī mūsu steidzīgākie Lindes rauti.
Vairs nav te mājiņu vairs nezib raķetes un melna atkal šķietas zeme tumšiem mākoņiem klājies debesjums nekā vairs lāgā nevar redzēt acu priekšā un tad mēs viens pēc otra krītam klūpam ceļā gadījies grāvis labi dziļi rakts.
«Palēnām mīlīši citādi nolauzīsiet kaklus!» turpat blakus noteic Konrāda balss.
«Te vecie krievu laiku ra­kumi.»
Tad priekšā kur var nojaust priežu pudurus sāk atkal zibsnīt šāvienguntiņas no jauna sācis klabēt vācu ložmets pa kreisi atsaucas tam cits.
Mēs atbildam ar retu uguni.
Tad atnāk pavēle mest zemes virsū krūšsargam kas jau paspējis apaugt ar zāli spiežamies klātu pusgruvušiem traversiem un acīm ieurb­damies tumsā meklējam kur te beidzas debesis un sākas zeme jo visas kontūras jauc melnā rudens nakts.
Nāk rotas komandiera jauna pavēle mest veltai šau­dīšanai mieru un apklusis ir nevirzās vairs tālāk arī bruņuvilciens.
Mums pavēlēts šķirot pēc rotām ļaudis kuri skrējienā un tumsā noklīduši nost no savējiem un izrādās ka arī starp mums tādi.
«Ko? Vai tad te nav Cēsu pulka ceturtā?» tumsā no­brīnās jauna zēna balss un rūkdama tā pazūd tumsas melnumā.
Nemitas it kā stiprāka top vācu ložmetēju šaudīšana un pa kreisi kur mana aizstiepjamies purva klaju un sprēgā visa debesmala viņas sprēgāšana it kā tuvāk nāk.
Tiešām tā virzās tuvāk vāci laikam grib apņemt no sāniem un arī tieši pretim sāk niknāk šaut.
Tātad pretuzbrukums.
Bet klusē bruņuvilciens kāds zina mums stāstīt tam neesot vairs munīcijas.
Un arī mums jau tepat tukšas patronsomas par daudz ir ticis steigā šauts.
Vācu guns pavadīta aiziet nakts.
Purvs dvašo aukstu miglu klaji kūp no viņas un pelēks ataust rudens dienas rīts.
Ar saules lēktu veļas tālāk mūsu pretuzbrukums.
Sāk strādāt vācu lielgabali gaiss vaid un dun birst šrapneļkrusa mīnsprādzieni ārda zemi un viņai smagi iestenoties jūk ap mums dūmu stabi melnas dūņas un pelēkdzeltena līst atpakaļ no gaisa viņā sviestā reto kāpu smilts.
Sen palikuši aiz mums ierakumi kuros pavadīta nakts.
Visapkārt plešas staigni purvi melno ūdenspeļķes un kaujas lauks vietām noaudzis sīkiem priežu krūmiem.
Tikt ārā no šīm dūkstīm kur visā augumā iet neļauj vācu ložmetēji bet nogulties liedz aukstais purva ūdens tikt klātu kāpām kuras zib dzeltenpelēkas aiz purva ūdens lāņiem vecām granātbedrēm kas pielijušas izskatās kā mazi ezeri!
Tak no šo kāpu augstumiem uz mums līst nāvējoša uguns spiež saplakt dūņās purva rāvā neļauj tālāk iet.
Jau tagad vācu šautas lodes nāk mums sānos un nava zināms vai neapņem mūs jau no labās un kreisās. .
Bez apstājas rēc vācu lielgabalu mutes to granātas ar dūņu lauku un mēs vēl neesam no viņa izkļuvuši ārā.
Ar dūņām nošķiestas mums rokas aplipušas šauteņlaides noķepuši pleci vaigs viss vienam un otram kļuvis melns kā kvēpi un Konrāds man iet līdzi viss noziedies kā purva velns.
Uz ātru roku mēs lūkojam ierakties ar rokām un arī ar durkļiem plēšam mīksto zemi tak drīz zem viņas iesāk guldzēt rāvains ūdens viss kaujas lauka purvs ir piesūcies ar aukstu velgu.
«Te jau nav jēgas rakties zemē» nosirdās Konrāds rausdams ar plaukstu sev no sejas dūņas.
«Mocies kā gribi Iznāks nevis tranšeja bet dūņu vanna! Gatavie Ķemeri lai velns tos ...»
Viņš apklust pusvārdā jo gaiss mums iestenas tieši virs galvām.
Dzird mīnas smago elsošanu un noūkš novaid purvs visapkārt sviezdams melnu dubļu šaltis un Linde lādēda­mies satver dūņām novazāto kreiso plecu kas metas sar­kans par spīti visam pielipušās zemes melnumam.
Konrāds tam metas klātu kaut kā apsien mīnas skram­bas plēsto brūci un grīļodamies bāls un reizē niknu seju pa purvu aiziet projām Linde kas solījies bij nesaudzēt neviena un viens pats bija krietna posma vērts.
Aizmugurē mums beidzot nodārd bruņvilciena lielga­bali tak divkārt naskāki sāk strādāt vācu baterijas šau­damas tagad pāri mūsu izkaisītām rotām.
Un vācu granātgaudošanā apklust mūsu bruņvilciena balss.
Jau diena iet uz vakarpusi mēs vēl purvā.
Granātas un mīnas dragā mūs atšņākdamas pa labi un pa kreisi priekšā mums ložmeti.
Tāpat vien dūņās sēdēdami cits guļus un cits vēl uz ceļa nometies mēs gaidām vakaru.
Tas atnāk līdz ar klātu nestām vakariņām un pēc zupas kura gan braucot palikusi auksta sāk dalīt raķetes un rokas granātas jo ātri laižas lejup tumša krēsla un tuvcīņai šķiet izdevīga oktobra nakts.
Mēs sadalām viņas ar lielu skubu dodami tās tikai ve­cākajiem kareivjiem kas bijuši jau kaujās un arī jau­najiem ja tiem ir krietni garas rokas.
Tak visvairāk to ir Konrādam.
«Ar «čiekuru» pavisam cita strādāšana» viņš priecīgi saka.
«Citādi man te jāpaliek bez šeptes. Uz durkļiem neejam bet šaušana man nepaveicas.»
Salts reizē draudu paslēptas uguns pilns šķiet granātčaulu skāriens mūsu plaukstām.
Un pilni auksta naida nāvēt kāra niknuma mēs slēpjam viņas mēteļu kabatās un gaidām tumsu.
Viņas apsegts un pasargāts no vācu ložmetēju vadītāju asām acīm sāks plūst uz vācu kāpu pusi mūsu rotu uzbrukums.
Šur tur mums vāci lūko aizkļūt priekšā lavās klāt slēpdamās aiz priežu ceriem viņu patruļas.
Jau dziļa krēsla iesāk satumst nakts.
Drīz mēs sāksim pazagšus līst uz priekšu bisi vienā granātu otrā rokā zagsimies tuvāk klātu pazemajiem kāpu loka augstumiem lai tad tos ieņemtu ar joni.
Tie nava vairs tālu.
Dažus simts soļus ne vairāk.
Ja sokas labi strauji mēs būsim viens divi tur!
«Atiet! Atkāpties! Kreisajā spārnā mūs dziļi apņem vāci pa kreisi mūsējie iet atpakaļ.»
Lēni atvelkas mums pirksti no granātām sažņaudzas dūrēs sirdis jauš nelaimi.
Mēs lēni sākam atkāpties caur granātbedrēm piekaisīto purvu.
Un smagas bēdas trūdu dvaša iet mums līdzi bet granātuguns atspīdumā vācu raķetgaismā purva rāva izskatās kā melnsarkanas asinis.
Pa labi un pa kreisi vēl mana kaujas dunoņu.
Tā liekas savelkamies ap mums lokā.
Klīst vēstis dažādas un kāds rīdzinieks nezinādams vairs kur palikusi viņa rota tomēr zina stāstīt ka divās vietās esot pušu rauta mūsu fronte vācu bruņmašīnas aizkļuvušas mums aizmugurē un uz til­tiem tagad esot jau nogriezts ceļš.
Viņš vēl ko vairāk stāstītu tak Aizsilnieks tam skarbi uzbrēc klusēt Konrāds šņākdams atvēž laidi un stās­tītājs bez vārda pazūd vakartumsā.
Aiz mums un sānos mana juceklīgu šaušanu.
Pār galvām aizdrāžas uz Rīgas pusi vācu aeroplāni un viņiem līdzi lūko aizkļūt granātas kas nāk no mugurpuses pāri mūsu galvām.
Pa ceļu trakā steigā brāž pretī jātnieks ar pūlēm valda zirgu un aizsmakušā balsī prasa kur esot mūsu bataljona komandieris.
«Naktī viņš krita» mēs barā atbildam bet jātnieks nepacietīgi un īgni māj «Ne jūsu kur ir Cēsu pulka bataljona komandieris?» Ak jā viņš netaujā pēc mūsu kapteiņa un tad mēs dzirdam atkal «Noticis pārpratums!
Visiem iet atpakaļ uz saviem iera­kumiem!
Nav nekas nopietns velti sacēlusies jezga un katrai rotai jāatgriežas viņas vietā!» Tumša un auksta jau nolaidusies nakts un debesis ir bez jel vienas zvaigznītes.
Tik pelēkmelni mākoņi un mikli salta migla un divkārt liekas melnāks ūdens paltīm pieplūdušais dūņu purvs.
Mēs sākam griezties atpakaļ paši vairs nezinādami kur īsti bija mūsu ierakumi.
Un viņus meklējot mēs klūpam dūkstīs no jauna aplīp dūņām rokas mums un ceļu gali un virzienu var manīt tik pēc vācu ložmetēju balss.
Tad beidzot mēs esam turpat kur pēcpusdienā bijām.
Blenž baisi ap mums priežu krūmi kūp migla jau un kāpās kas ir pretī tarkšķ ložmetēja balss.
Ar atgriešanās pavēli no mums gan gājis projām izmi­sums bet vietā stājies gurums jo šī jau otra negulēta nakts.
Mēs kūkodami snaužam.
Ausis gan vēl vaļā tak acis daudziem līp cieti svinsmagi šķietas palikuši plakstiņi un miegainas liekas kļuvušas pat rokas granātas kas glūn mums slēptas kabatkrokās.
«Atkāpties! Atpakaļ uz Rīgu! Visa fronte kāpjas at­pakaļ! Te vairs nevar ilgāk turēties!» Mūs atkal sagrābj izmisuma niknums.
«Lai velns un visa elle!» Konrāds izlamājas.
«Nu gan ir savārītas lielas ziepes vairāk it nekas!» Tiešām kaut kas šovakar pazaudējis galvu!
Tieši patlaban vāci tak ir mums pretim pavisam rāmi un tieši tagad mums jāiet atpakaļ!
Mēs vīstīdami dūres izejam pa otram lāgam no šī purva.
Pa trešam lāgam varbūt nāksies atkal viņā vēl šonakt līst?
Mums sānos mana baisu klusumu.
Par kaujas troksni ļaunāks izliekas šis klusums un melna ap mums nolaidusies nakts.
Mēs ejam klusēdami māc plecus gurums smagas kā­jas un sirdīs deg mums sāpju smeldze māc dvēseles mums bēdu nakts.
Sarkanmelnas virs galvām debesis.
Melni dubļi urdz mums zem kājām.
Un migla tumsa visapkārt.
Šķiet mēs ejam pa milzu kapu.
Viss miris it nekā vairs nava un pāri latvju tautas zemei pacelts slīd lejup viņas zārka vāks Ap mums sāk melnot priekšpilsētu nami kaut kur pa labi dzird juceklīgu šaušanu.
Un tad arvien biežāk sāk pagadīties ceļā noklīdušu karotāju grupas un katrs stāsta savu bet nevar no šiem saraustītiem vēstījumiem izprast cik tālu tiešām kļuvis ienaidnieks.
Cits apgalvo ka vācieši jau tikuši līdz tiltiem.
Cits gatavs apzvērēt ka tie jau pāri Rīgā iekšā un mums galīgi nogriezts ceļš.
Un citi vecākie un bijušie jau kau­jās klusucieš labprāt i negrib runāt un beidzot nosaka ka laikam nemaz neesot tik traki bijis.
Kāds pusvācietis tikai savārījis putru.
Kāds viņam ticējis un par pusvelti izcēlusies visa šitā šļura kurā pats velns nevarot saprast kur palikusi tā vai cita rota un kāds būs visam gals.
Rūkdami kurnēdami sirdīs slēpuši izmisušu niknumu mēs ejam pelēkmelni pār mums padebeši mazliet lietaina tumša rudens nakts.
Gaiss metas vēl miklāks auss mana ūdens šalkšanu.
Un tad mēs esam Daugavmalā ejam klātu tiltiem kuru sargā­šanai nostājušies gluži jaunu kareivju pulciņi.
Un tilts sāk dimdēt zem kājām gluži melna lejā pludo Daugava un sirdi man sāk nomākt vecas sāpes.
Pirms divi gadiem es jau tiku gājis gājumu kas taga­dējam ļoti rada.
Nāk nopakaļus mūsu rindām tas pats senais ienaidnieks.
Kā pielijusi velēna kas smaga bezgala un dvašo trūdu smaku jau gatava pār mūsu zemi atkal satumst vācu nakts.
Tilts beidz dunēt naglām kaltās mūsu zābakzoles atkal guni šķiļ ejot pa ielas bruģi.
Un tad pa labi pa kreisi mana bulvārliepu kailumu.
Vai tiešām jāatstāj būs Rīga jāmin necik sen ar triumfu šurp ietais Juglas tilts?
Neviens neko nezina klusē rotas komandieris un tad pēkšņi ir apstājušās rindas kas mums priekšā un mazliet gaišāka top sirds.
Jā tiešām mūsu gājiens tālāk nevirzās.
Mēs liecamies pa kreisi iekšā Stabu ielā un tad pagausi kā žāvādamies veras milzu nama vārti uzņem mūsu rindas.
Mēs liekamies uz grīdas vaļā nejozdami it nekā un kājās visiem paliek zābaki pie kuriem pielipušas Aizdaugavas purvu dūņas.
Un telpas tumsībā sāk ātri pildīties ar rāvas smaku sviedru dvašu un smagu miglu garo mūsu nolijušie dubļiem trieptie mēteļi.
Viens otrs tūliņ iesāk krākt cits drūmi klusē valodpavedienu negrib risināt neviens.
Caur logiem nāk no ielas puses gurda daudzu soļu dimdoņa aizklab steigā triekta zirga lēkši un smagi dārdē­dami aizbrauc garām vezumi.
Tātad lieta vēl tomēr nava gluži skaidra šķiet evaku­ācija ir pilnā spēkā un ko mums nesīs rīts?
Pats nejauzdams es esmu piemidzis.
Un trūkstos kājās kad man sācis aptrūkt elpas.
Liekas žņaudz manu kaklu drukns un nikns vācu ka­ravīrs man sākuši jau spēki gaist es izmisis vēl grābju kabatā pēc naža tad dzirdu balsis durvju klaudzoņu un lecu kājās mītnē jau kļuvis mazliet gaišs.
Iekšā ienācis mūsu rotnieks.
Es eju tam klāt un dzirdu ziņu ka vāci atkļuvuši gan līdz Daugavai bet pāri tai vēl viņi nav tikuši un ka turp tūliņ steigsies mūsu pulks.
Jā dzirdēt var jau tālu šauteņsprakstēšanu jo vēdinā­mais lodziņš kaut kur ir vaļā un it kā modinādama mūs atšalc pāri jumtiem ložmetēja balss.
Aizsilnieks saceļ kājās rotu kaprāļi seržanti vāc kopā savus vadus.
Un atkal mums zem kājām lido dzirkstis ko šķiļ no ielu bruģa smagie zābaki.
Jo tuvāk ejam Daugavai jo skaļāka top šāviensprēgāšana.
Aizkļūstot līdz pēdējai vecpilsētas namu rindai dzird visur apkārt klukstam lodes šķind logu stikli dzird ložu urbtās izkārtnes grabēdami birst lejup sienu apmetumu kaļķi.
Kāds lādēdamies satver elkoni kaut kur tam blakus mana ievaidamies un mēs žigli saejam namu durvīs.
Čīkst klaudz zem kājām kāpes skrienot arvien augstāk un žiglākie jau pieplakuši klāt pie logiem dažos nav vairs stiklu citiem tie tagad iesāk birt uz ielas un mūsu šauteņstobri caur rūšu tukšumiem lien pretī Torņkalna krastam Visa tā mala vēl tinusies tumšā krēslā.
Virs ūdeņiem jūt kūpam palsu miglu un pretinieks nekur nav redzams kaut ielas akmeņos klakš lodes no viņu šaltīm dārd un grab skārda jumts tieši virs mūsu galvām.
Lameks ar Cintiņu plakuši katrs pie sava loga un ma­zais šauj ar traku skubu.
Es lieku viņam rimties jo nav tak jēgas velti šķiest munīciju.
Viņš cērtas apkārt gatavs lādēties redz mani sakniebj lūpas un rīta ausmas pelēkumā redzams cik bāla palikusi kara zēnam seja.
Es griežos projām kāpju lejā.
Arī apakšstāvā apstājuši visus logus mūsu rotas kareivji bet visiem nava pie tiem vietas un mēs ar Konrādu un vēl dažiem izejam ārā stājamies uz ielas.
Un diez kur rauti dzelžu stieņi sāk bruģi jaukt.
Pats Aizsilnieks starp tiem kas tagad lielā steigā cenšas izlauzt bruģa akmeņus.
Zem viņiem aši rādās padzeltena smilts un stieņu vietā iesāk strādāt lāpstas un spindz klakš ap mums vācu lodes un pretmalā uz nama kāpnēm sēd rokā sašauts kareivis.
Sev blakus licis bisi un marles gabalu saturēdams zo­biem viņš rūkdams piemin vāciešus un velnu un lūko apsiet ievainoto rokas dilbu kas sarkans viss no asinīm.
Lēni aust bālpelēka diena.
Kūp upes migla pāri Dau­gavai nāk ložmetēju klaudzoņa šalc no tās visa vecpilsēta.
Un cauri rikošetu kaukšanai var manīt ierejamies mūsu ložmetu pie dzelžu tilta jo skaļāki par vācu mašīnu un straujāk tarkš viņa skarbā balss.
Tad iztālēm dzird smagu ūkšējienu sāk elsot gaiss un pa to tuvāk nāk kāds neredzams un šņākdams.
Nodun iela trīc blakus nams un tam no skursteņa ko ķēris granātgrāviens jūk ķieģeļi birst logos palikušie stikli un zeme dreb ap mums.
No nama kas līdz šim izlikās izmiris skrien ārā veca sieviete ar mazu miegainu vēl meiteni pie rokas bēr­nam pie krūtīm piespiests plīša lācītis večai uz rokas mesta sega.
Abas tās steigšus metas pāri ielai bet jau atkal sāk gārdzuļot un ūvot gaisi.
«Tantiņ šļūc nu fiksāk prom!» Konrāds mudina un viņa uzsauciens liek vecenītei žiglāk skriet tā pazūd līdz ar meiteni aiz šķērsielas stūra.
Pa labi Daugavmalā kur mana tirgus būdas jūk ugunsstabs pēc tā dūmi un akmeņi un dēļgali skrien pa gaisu birst lokā atpakaļ ap vietu kur nupat šāvās augšup liesmu šalts.
«Tie velni laikam atveduši savas baterijas tepat Arkā­dijā!» sauc Skrinda un nospļaudamies meklē jaunu patrontvertni.
Niknāk mums iesāk strādāt bises.
Mērķis to lodēm Pārdaugavas namu logi kur veselie vēl viņu stikli nu atmirdz nikni iedzeltenās lēkta ugunīs.
Ar lielu skubu stangas steidzas brīvot ierakumiem vietu no lāpstām smiltis jūk un bruģakmeņi ātri kraujas valnī pret kuru jau ir atsitušās pāris lodes.
«Ņemiet viņu tiltgalu zem uguns tiklīdz tur ko mana» saka rotas komandieris nemanot pienācis mums klātu.
Un piemetina vēl ka nupat atdrāzuši mums talkā igauņu bruņotie vilcieni laikam sākšot tūdaļ šaut.
Tiešām stacijas pusē noūkš lielgabals tad otrs un granātgaudojiens tām aizkaucot uz Torņkalna pusi skan ausīs izlikdamies rada tramvajgaudošanai rīta agrumā.
Rotnieks aiziet pa kreisi skatīties ko dara trešais vads.
Es eju atkal nama augšā pretī nāk dundadznieks kas paspējis jau izošņāt māju no apakšas līdz jumtam un saka ka tā liekoties gluži tukša tikai pagrabā sētnieks ar sievu paslēpušies starp petrolejas mucām un mājas saimnieks pēc to stāstījuma esot tirgotājs žīds.
Tas būs tiesa jo apakšstāvā kur ir iemetušies bisēm rokās pieci mūsu rotas kareivji redz izmētātas kantorgrāmatas faktūru žūkšņus un latgalietis Andžāns paspējis jau barikādēt savu logu ar brūnu biezu grāmatu kurai uz vāka vēl saskatāms uzraksts «Hauptbuch».
Pār grāmatu tak liek pāri savu šauteni šauj žigli atrauj vaļā aizslēgu grūž viņu atkal cieti un piepeši tā sav­dabīgais vairogs gāžas iesānis Andžānam brīnā plešas mute bet grāmatai kas nokritusi zemē ir vienā vākā redzams rikošeta lodes izsists robs.
«Ka jū valns!» Andžāns nobrīnās lūkodams likt grā­matu logam atkal priekšā.
«A es dūmoju ka jei cīši stipra!» Viņš ņem no kakta kur apgāzies kantorgalds veselu klēpi grāmatu taisa no viņām logā jaunu aizsargvalni tad izšņauc degunu ceļ barikādei atkal pāri bises galu.
Augšstāvā kur šauj Lameks un viņam blakus Cintiņš kara zēns jau piekaisīta patrončaulām visa grīda bet Cin­tiņš gatavs dievoties ka šie gan nešaujot par velti un tieši mājā kas aiz Daugavas no dzelzs tilta pa labi esot ievilkts vācu ložmets manīti arī daži bruņcepuru dibeni.
«Es nupat vienai iešāvu laikam ķēra.»
Un atkal vaid un smagi elsot iesāk loga priekšā gaiss no granātšņākas.
Var just ka viņa kritīs jau pavisam tuvu un tad šķiet kopā sagāžamies visa māja dreb grīda ļodzās sijas.
Ap mani grabēdamas pajūk ķieģeļdrupas karsts sitiens plecā liek man streipuļot un četrrāpus es nokritu gaisa viļņa sviests uz grīdas kas balta kļūst no griestu apmetuma putekļiem.
Telpa visa pieplūdusi baltām dūmakām un viņu lāņiem atslābstot var redzēt kā caur palsu miglu tai vietā Dau­gavu kur nupat vēl bija zilzaļgana tapetsiena.
Divreiz platāks nu kļuvis logs tam blakus pa kreisi iegruvusi daļa sienas un Lameks apmulsis sēd logam otrā pusē asiņo tam kreisā auss un vaigs.
Cintiņš kas nupat stāvēja nometies uz ceļa atkritis atpakaļ un plati metis rokas bet sejas tam pavisam nav tik sarkanzila maska kas asinspeļķē peld.
Mazā kreisā plauksta zēnam sažņaugta dūrē ātri metas bāli pelēka bet labā vēl tiecas saturēt bisi ar kuru kopā tas pakritis.
Telpā plūst iekšā dzestrais rudens rīta gaiss.
Jau iz­klīduši putekļlāņi.
No Daugavas mana nākam viļņu čalo­šanu ūdens dvašas spirgtumu.
Deg saules staros dzeltenzeltaini aiz upes veselie namu logi un asi un skarbi klaudz viņā malā vācu ložmeti patālu ūkšo lielgabali un asins­peļķē kritis pa pusei kaļķiem ķieģeļdrumslām apbiris guļ visas rotas lutinātais kara zēns.
Lameks grūž niknu lāstu sānis aizgriezies šņauc ilgi degunu un atpakaļ pagriezies liek plato kalējdelnu sev pie asiņainās sejas īgni noteikdams «Sātani velna kalpi gatavie! Nekā vairs lāgā nevar redzēt būs izķēzījuši vēl acis!» Tak acis viņam abas veselas tik pilnas valga mirdzējuma un izslaucījis tās ar roku kurai redz pielipušu vēl Aizdaugavas purvu dūņu melnumu viņš piemirst asiņaino vaigu smagi noliecies pie loga kas tagad kļuvis divreiz plats sāk šaut no jauna.
Es kāpju atkal lejā un ielas galā kur vēl nesen gāja akmeņbruģis tiekdamies uz Daugavmalu jau radusies tranšeja.
No smiltīm viņa mikla vēl un iedzeltena visa un priekšā tai ir par krūšsargu akmeņvalnis aiz viņa grāvī sakņu­puši pieci stāvi un valnim pāri pagrieztas uz Daugavas pusi piecas šautenes.
Tās klaudz šalc mundras šaudīšanas atbalss vecpil­sētas ielās.
Uz tilta pusi mana mūsu ložmetēju sprakstoņu un gaisā plīst šrapnelis dārd jumti it kā kāds virsū bērtu dzelzs zirņus.
Tik debesis ir rāmi zilas tek Daugava ar vieglu viļņu zaigu un mierīgi mirdz visam pāri rudens saules vaigs.
«Man gribas ēst» Konrāds saka.
Tieši to pašu gribēju teikt arī es.
Šī ir jau otra diena kamēr neesam ēduši.
Mutē jūt siekalas ko kakls nespēj norīt un pakrūtē tukšums kas pieceļoties stāvus mazliet sāp.
Ar citu piekrišanu un virsleitnanta ziņu mēs abi ejam pasirot pa pilsētu lūkot ko dabūt ēst sev un tiem citiem kuri palika Daugavmalas namos zem granātguns.
Ielās nav dzīvības neredz neviena bet gaisā svelpj vaid krāc un gaudo rīb un san.
Augšstāvu sienās klakst atsizdamās lodes dārd jumtu skārds ko kapā šrapneļkrusa.
Kaut kas netāl gāžas šalkdams brūk un ielas viņā galā aug uz bruģa ķieģeļu un kaļķu lūžņas kaudze.
Akli blenž nami tukšiem logu caurumiem un stiklu drupas skanēdamas lūst zem kājām.
Un tur tai mājai vairs nava pat loga starpsienas ko izgāzusi no Torņkalna tieši šurpu šauta vācu granāta nogāzdama uz ķieģeļdrumslām apbirušā bruģa arī skatlogā izstādītos audumu ritumus.
«Būtu nu labāk maizīte!» Konrāds īdzīgi teic garām­ejot un pasper ritumu ar zābakpurnu sānis.
«Šitā manta tagad der tikai tik daudz kā pastiept nupat raktā tranšejā zem kājām lai puikām nepiemestos iesnas.»
Mēs izstaigājam visas ielas līdz pat Biržas namam tak nekas ēdams nava saskatāms.
Ja būs ar' bijis tad to laikam piekopušas citas rokas jo kaimiņpulka kareivim kas nāk mums pretī ar šokolādi nosmulēta mute kustas piebāztie vaigi un aizdomīgi kup­los kabatas.
Mēs prasām kur šis ņēmis.
Viņš neatbild nobola acis māj ar roku prom uz to pusi no kurienes mēs atnākuši un pazūd iesteigdamies iekšā sānieliņas caurumā.
«Te gan laikam nekas negadīsies» dundadznieks no­spļaujas.
«Aiziesim viņpus bulvāriem. Varbūt ka tur kas atrodams. Vai ta' nu Rīgā vairs bodu nebūs vai?» Tiekot pie Pulvertorņa var saskatīt kā viņpus Bastejkalna plīst šrapneļi.
«Friči pucē pa štāba māju» saku es «iesim vairāk pa labi.»
Un mums zem kājām kanāltilts tad pa kreisi jau palikušas kailās bulvārliepas.
Šrapneļu mākonīši arī virs stacijas.
Kāds kareivis kas nāk pretī arī stāsta ka šorīt atdrāzušies Rīgā igauņu bruņotie vilcieni mums palīgā un Konrāds paliek priecī­gāks.
«Tad jau ies feini!» viņš norēcas.
«Igauņi velna pui­kas Artūr pats redzēji kāds tiem pie Cēsīm bija nags!» Es neatbildu vērodams augstskolas nama fasādi kuram mēs ejam garām.
Arī te nava dažu logu ar dragātās apsviedes drumslām nobiris platais trotuārs un siena izskatās kā ēdes izķē­mota seja.
Pa sānu ieliņu ejam uz Vērmaņdārza pusi un aiz stūra mums gadās ceļā paveca sieviņa ar tukšu kurvīti uz rokas.
«Dēliņi mīļie kas tik nu būs?» tā iešņukstas mūs ierau­dzījusi un apstādamās.
«Nekur vairs nava maizītes nekā cita! Skrienu no paša rīta. Un Pārdaugavā esot ienākuši vācieši!» Tā raud un runā vērodama mūs pabailīgām un asarainām acīm.
«Būs labi večiņ» Konrāds mierina.
«Ar maizīti gan švaki mēs paši ejam to meklēt gribas kost.»
Tak velti visi mūsu meklējumi.
Kur izdodas tikt bodē iekšā tur dzirdama atbilde ka it nekā vairs neesot viss vakar šorīt izpārdots.
Un citur aizbultētas pārtikas veikaliņu durvis.
«Velns būtu viņus parāvis! Kas ta' šodien par šabām!» Konrāds sāk lādēties dauzīdams dažas ar dūri un vēl citas durvis tas īgni sper ar kāju.
«Ej jūs tur iekšā taisiet vaļā savu mērkaķbūdu!» Citur mums atver vilcinādamies pasaka atkal ka nekā neesot.
Un tūliņ glūnēdami noprasa vai esot cara nauda.
Nē tādas naudas mums gan nav.
Durvis dārdēdamas krīt cieti tālāk ejam mēs.
«Jods sazin kur tiem žīdiem tik mīļš uzreiz palicis krievu cars?» Konrāds brīnojas izsalcis un nikns.
Un tādas pašas bada bēdas redz acīs arī citiem pa pilsētas ielām klīņājošiem kareivjiem.
Ābolu vezums ar kuru iebraucis vecs zemnieks tir­gošana viņam labi sokas.
«Latvju zaldātiem par velti» viņš rāmi teic kad apvai­cājamies par cenu.
Un ar āboliem drīz piebāztas mēteļu frenču bikšu kabatas.
«Nu tad ardievu onkul paldies par āboliem!» mēs sakām taisīdamies projām iet.
«Ardievu dēli karojiet labi dūšīgi par to mūsu valsti!» ābolu devējs atsaucas nepaceldams acu un krāmēdamies pa vezumu.
«Jāpameklē vēl smēķis» prāto dundadznieks «no āboliem vien mums un arī vada puikām paliks slikta dūša.»
Tak no smēķa sameklēšanas nekas neiznāk labprāt neveras arī tabakveikalu durvis un vaicājienam vai esot cara nauda seko otrs glūņpilns un liekas arī pilns pusslēptu ņirgu cik tālu esot atkļuvuši vācieši?
Konrāds lādas un spļauj grib gāzt ar laidi bet es to saturu aiz rokas saku ka laiks mums iet uz Daugavmalu atpakaļ.
Tak mēs ejam turpu ar līkumu skatīdamies vai tad tiešām nekur nav dabūjams kas ēdams arī par mūsu naudu un no pretimnācēju sejām jau pa gabaliņu var tagad saskatīt kas viņām uz sirds.
Latvieši nervozi ar izmisuma mirdzējumu acīs un ik pie katra granātsprādziena viņiem sakniebjas lūpas.
Žīdi vēl kustīgāki kā vienmēr un deguni tiem liekas ošņā gaisu.
Un krievu ļaudīm sejās acīs atspīdējis prieka pilns miers.
Klausīdamies granātu gaudojienos un ložmetēju troksnī kas atnāk no Daugavas krievi met krustus saka «Spasi gospoģi ļuģi tvojā!» Un var manīt ka viņi aizlūdz par saviem Pārdaugavā kopā ar vāciešiem jau sanākušiem tautas brāļiem gaida to lielo acumirkli kad Rīgas ielās atkal zaigos krievu virsnieku zeltītie uzpleči.
Vāci kāpj cienīgi un cēli kā vienmēr.
Tikai vēl augstāk tiem uzceltas galvas mugurās no prūšu leitnantiem no­kopēts stīvums un tāda pašapziņa skatos ka Konrāds nenociešas nospļaujas un teic «Esmu gatavs vai saderēt šie tipi domā ka Dievs vis­pirms radījis vācieti un pasauli tikai pēc tam.»
Elizabetes un Skolas ielas stūrī nāk pretī mūsu karei­vis vezdams sagūstītu vācieti un vienā acumirklī viņu apstāj ļaužu pulciņš redz dūres naidā gailējošas acis.
«To suni vajag pakārt tepat liepās nevis tālāk vest!» «Sist nost priekš tā cūkas mūsu zemes gaiss ir par tīru!» Kareivis apjucis tur rokās šauteni un gūsteknim kas pajauns augumā neliels vīrs ir sarkana beznaģene no­šļukušas bikses un izbijušās acis.
«Was suchen sie in unserem Lande?» citi aukstasinī­gāki lūko izprašņāt.
Un rausta plecus atkal vīsta dūres dzirdot atbildi ka Rīgas šturmētāji ejot pret lieliniekiem gribot palīdzēt kaimiņiem krieviem atkal tikt pie ķeizara.
«Šī mūsu zeme bijusi un būs!» «Atradušies pasaules glābēji!
Pie velna viņus visus krievus un vāciešus!» «Turieties debesu vai elles vārdā latvju zēni turie­ties!
Ja tagad viņus neatsitīs pagalam mūsu tauta vāciem paliks viņas zeme pagalam latvju valsts.»
«Visiem tagadiņ jāiet kareivjiem palīgā jāiet uz Daugavmalu visiem kas spēj pacelt šauteni.»
Es zinu kur var brīvprātīgi pieteikties!» «Kareivji cīnās jau divas dienas stāsta ka neesot visu šo laiku ēduši.»
«Viss jau var būt karā tas bieži gadās.»
«Tad iesim ar! «Tak ne jau tādā karā kas tepat pilsētā! Rīgai vajaga tos pabarot kuri par viņu stāvēdami rok Daugavmalā tranšejas!» Visu dienu pār mūsu rotām kuras Daugavmalā līst granātas un trako šrapneļguns.
Un šaušana nebeidzas arī naktī no rīta iesāk daudz spēcīgāk Torņkalna malā klau­dzēt šautenes mēs jaušam ka tur pienākuši jauni spēki.
Vai viņi nemēģinās nākamā naktī pāri tikt?
Var būt vēl šodien lūkos šturmēt tiltus?
Izgriezts dzelzs tilta gals bet spraugai kas te radusies var pārmest pāri dēļus pārnesamus tiltus ja viņu uguns satricinās šajā pusē mūsu karaspēku.
Un tādēļ...
Tieši tādēļ mēs rokamies zemē ar traku skubu.
Ielu galos kas beidzas netāl no upes ir bruģakmeņu barikādes saceltas.
Un jauna tranšeja sāk stiepties gar Daugavu.
Nē dienas laikā tieši pa tiltiem viņi gan nepārkļūs.
Bet kaut kur citur citā vietā?
Augšpus vai lejpus Rīgas tiltiem pie Doles salas pa Daugavas lejtekas salām?
Naktis tagad tumšas bez gala.
Melni ūdeņi melna zeme melnas debesis.
Nāk salts šauteņsprakstu pilns vakars un mēs gaidām nakti ar sasprindzinātu redzi un dzirdi.
Ar acīm mēs cenšamies caurskatīt rudeņnakts melnumu vērot Daugavas tiltus.
Un ausis cauri pašu un vācu šaudī­šanai lūko vērot kas notiekas pa labi un pa kreisi.
Vai tur kādā ar salām piekaisītā vietā nelūkos šonakt celties pāri mūsu zemes mūsu tautas ienaidnieks?
Smagi šalc Daugava pret krasta akmeņiem un tiltu balstiem sitas viņas viļņu šļaksti.
Un mūs šad un tad sāk vilt dzirde.
Mums liekas ka tur lejā airi šļakst nevis skalojas ūdens kuru saviļņojusi viņa paša straume un oktobra nakts vējš.
Tas rausta izmisušās vecpilsētas veikalu izkārtnes gaudo ap skursteņiem un drupu kaudzēm rībina jumtus kuru skārdi dārd.
Vaimanājošu tumsas balsu pilna ir ta­gad mūsu tiešā aizmugure un mēs ar ilgošanos gaidām ritu tā ausmu sveikdami kā mīļu ciemiņu.
Viņš uzaust salts un pelēks pilns drebinoša drēgnuma kas nāk no Daugavas un tiem kas ielās raktos cīņas grāv­jos vai pie izšautiem logiem iemiguši tā nosalušas kājas ka jāsāk lēkāt jāmēģina žigli kustēties lai asinīs atgriez­tos viņu siltums.
Tak lāgā nevar lēkāt atsegtos rakumos kas vēl nepilnu metru dziļi no Daugavas otras malas glūn skatās šurpu vecu kaujās norūdītu karavīru acis nedreb tiem rokās šautenes.
Atkal mēs šaudāmies ar viņiem visu priekšpusdienu.
Tad puse šauj puse iet pusdienot jo tepat Vecrīgā un aiz tās kanāla nu ierīkotas vietas kur var jau dabūt paēst Daugavmalas pozīciju karavīrs.
Mūs apkalpo čaklas gādīgas rokas ar vāriem smaidiem saņem rīdzinieku sievas meitenes kas sanākušas armijai palīdzēt.
Un redzot viņu lielo dedzību redzot blāzmo­jumu kas visām acīs mēs nejūtamies vairs aizmirsti vai lieki.
Pēc gadiem es nu atkal jūtos labi manu kā saskaņā ar manu sirdi sitas visas tautas sirds.
Pievakarē mūsējā pulka rotas atstāja savus rakumus un pussagrautās Daugavmalas mājas citiem.
Mūs sūta prom uz Stopiņiem un ir tādas ziņas ka vā­cieši tur šonakt mēģināšot pāriet Daugavu.
«Skriesim turp dosim pa purnu!» Konrāds nosaka cel­dams plecā šauteni un durkļu rindām rakstā līgojoties pa ielu iet aiz vada vads.
Uz stūra kur mēs apstājamies citas rotas pagaidīt pie­skrien mums klātu skolniece pusaudze.
Nosarkusi tā žigli iespiež Konrādam mazu kastīti saujā un uz vaicājienu bikli saka burzīdama savu melno ģimnāzistes priekš­autu «Tā mana krājkasīte sudrabs vien. Jūs iesiet pāri Daugavai vajāt vācus .. un tad.. es domāju.. man likās .. ka viņā pusē jums tā nauda ...»
«Varētu labi noderēt vai ne!» Konrāds iekrīt ģimnā­zistei valodā viņu pašu vērodams jautrām acīm.
«Jā...» meitene apjūk vēl vairāk pakniksē un pazūd ļaužu burzmā kas radusies ap mums.
Stopiņos mēs gaidām vācu uzbrukumu divas dienas bet velta kā rādās bijusi viņu nākšanas vēsts.
«Laikam šiem tomēr bailes» daudzi nosaka un daži sāk jau prātot «Kā būtu ja mēs paši lūkotu tikt atpakaļ Daugavas kreisā krastā?
Tak nebij jau todien nemaz tik traki!
Ja kāds palielāks vīrs tad nevārītu ziepes tagad mēs būtu vismaz Torņkalnā ne šeit.»
Daži no ziepju vārītājiem esot jau atcelti to vietās likti jauni.
Un ir vēl arī tādas vēstis ka būšot armijai jauns virspavēlnieks.
Kas īsti nezin vēl.
Tak daži min dienvidnieku pulkvedi Balodi.
Otrā Stopiņos nodzīvotā dienā mēs ejam atpakaļ uz Rīgu.
Un novietojušies Vjazmas kazarmās kas mūsu pulka piedzimšanas vieta mēs dzirdam ka tieši pa tiltiem ejot sākšoties Pārdaugavas atbrīvošanas gājiens.
Neatvairāma vara velk mani projām skubina iet vērot Daugavmalu no kuras sadzirdama nemitīga šaušana.
Un ceļoties man kājās izejot pa mītnes durtām Konrāds bez vārda nāk man līdzi.
Bez stājas pa šīm divām dienām ir birušas pār vecpil­sētas namiem viņas ielām bermontiešu granātas.
Vēl biežāki redz granātu ārdītas sienas uz bruģa sabirušas šrapneļložu trauktu kārniņu lūžņas un reti vairs kādai mājai veseli logi.
To stikli sēri skanēdami lūst zem kājām un izkārtnēs kuras vēl vecās vietās redz ložu sistus caurumus.
Mēs aizejam pie dzelzs tilta galiem kur bruģa vietā atvēries bāldzeltenais smilšu pelēkums un nesen raktā cīņas grāvī sasēdusi sveša rota.
Nekas nav redzams Torņkalna pusē.
Tik šur tur iedra­gāti māju jumti un arī tur no daudzām namu sienām rēgojas šurp melni mūsējo ložu izdragāti logu caurumi.
Tak no tiem glūn šurp neredzamas bises ložmetu stobri glūn šķiļ šad un tad no bruģakmeņiem lēkājošas sīkas ugunis šurp šautas lodes no viņu atsitieniem šad tad sēri ieskanas tilta gals.
Un jau dragātos Daugavmalas namus kas pa labi izretim atkal dragā no Pārdaugavas šurpu šautas granātas.
«Velns zin kur nostādītas viņu baterijas!» rūc pavecs siguldiešu seržants nosēdies pie sava vada ložmetēja un viņu malu nikniem skatiem vērodams.
«Būs Arkādijā kur tad citur?» Konrāds žāvājas.
«Nekā puis!» atsaucas bakurētains kaprālis kam ap­siets rokas dilbs ar asiņainu marli.
«Šorīt mūsu zēni bij uzkāpuši Pētertornī viņu malu apskatīt lai redzētu kas tur labs redzams un tad padotu mūsu vai igauņu lielga­baliem ziņu. Staipījuši kaklus uz visām pusēm bet nekā nemanījuši. Tik pamanīti paši no Torņkalna nikni šauts. Redz nu pats tornis šķībāks palicis no friču granātām.»
Tiešām no tranšejas var saskatīt ka Pētertorņa smailais asums mazliet uz sāniem noliecies un šur tur tam ieplosīts nosūbējušais jumta skārds.
«Igauņu bruņvilciena ļaudis arī bija ar mums kopā uzkāpuši turp» atsaucas jauniņš kareivis bālu seju un asām acīm.
«Tie arī teica nekas neesot redzams vaja­dzēšot šiem projām braukt.»
«Lai brauc kauč ratā!» seržants nikni teic spļaudams pār plecu un noliecas pie sava ložmeta.
Prasot vai pusi Vidzemes!» «Nē pusi jau nu ne bet no Valkas un Rūjienas līdz Strenčiem!» kaprālis iejaucas.
«Un pavēlniecību pār mūsu pulkiem tāpat šo to vēl.»
«Lai brauc tad atpakaļ un ratā!» seržants kļūst divkārt nikns.
«Tie jau paši vairs lāgā nezinot ko par savu palīdzību prasīt! «Gan izkarosim vieni paši! Kad tik mēs kaut kā tiktu viņā krastā atpakaļ! Nu kaut vai tik daudz ka vie­nam bataljonam izplesties ar abiem pleciem atbalstīties Torņkalna puses namos. Lai tad velns paliek par sten­deri ja mēs ļausimies mūs atdzīt atpakaļ! Un citi bataljoni tad varētu lobt mums pa pēdām pakaļ un pāri.»
Atkal ap mums klakst lodes šķildamas no bruģak­meņiem uguns lāses.
Un tad klust valodas virsnieks steidz pa tranšeju un saviem saka ka tūliņ nākšot pozīciju lūkot ministru prezidents.
Siguldieši noliecas pār krūšsegu pie savām bisēm.
Mēs ar Konrādu apgriežamies apkārt un redzam pa Kārļa ielu šurpu nākam pulciņu cilvēku.
Trijiem virsnieku tērpi trešajam pelēki pazaļganais kareivja mētelis un brīnum plati pleci.
Viņi nāk klāt nostājas aiz tranšejas malas pēta Torņkalna krastu un es redzu ka kareivja mētelī tērptajam vīram sirmāki palikuši deniņi.
Kopš saulainās un gaišās jūlijdienas kad viņš gāja caur mūsu durkļotajām rindām baltsarkanām rozēm rokās smaidošs un nesaliekts.
Tak saliekti arī vēl tagad nav tā pleci.
Acīs ap kurām grumbu šņīpas redz drūmu spožumu skatiem ejot gar viņu Daugavmalu no kuras uz mums līņā pareta šauteņu uguns.
Tā paliek niknāka.
Biežāk skan vācu ložu skartie tiltu spraišļi un viens no virsniekiem kam pulkvežleitnanta zīmotnes un melnas ūsas kaut ko teic pusbalsī laizdams ap sevi rūpju pilnu skatu.
Kareivja mētelī tērptais laikam nav dzirdējis ko viņam teica melnūsainais pulkvedis.
Viņš stāv kā stāvējis tranšejas malā acīm pētīdams Daugavu un Torņkalna krastu.
Un tēraudainais mirdzums viņa acīs kļuvis blāzmotāks ap lūpām ievilkušās cietas rievas un rokas sažņaugušās dūrēs kā draudēdamas tiem kas Pārdaugavas pusē viņu šautām lodēm un liktenim.
Tad viņš apgriežas gausi aiziet projām virsnieki tam līdzi un pavisam nikna jau palikusi vācu guns.
Gaiss svelpj un sīc un skan.
Atkal mana granātu gau­došanu un Daugavmalas bruģī veras jaunas bedres no viņu sprādzieniem.
Citi dun vecpilsētā virs stacijas un prefektūras plīst šrapnelis pēc šrapneļa.
Kad mazliet aprimst vācu uguns mēs ejam atpakaļ.
Un Grēcinieku ielā no pretimnācējiem dzirdam tādu ziņu ka te nesen ievainots prezidents.
Smagi vai viegli to stāstītāji nezin skaidri pasacīt.
Jauni šrapneļu šmīksti jaunu granātu gaudošana tuvāk nāk.
Jūk jumti dārdēdamas birst no sāniem lejā ķieģeļu kaudzes saceldamas tumšpelēkus putekļus.
Šonakt pirms rīta ausmas stundas mēs iesim ņemt ar joni tiltus.
Siguldieši to mēģinājuši darīt jau šorīt bet viņiem ne­esot laimējies.
Koka tilta otrā galā uzdūrušies uz vāciešu aizliktiem dzeloņdrāšu āžiem no Torņkalna namiem nikni šauts.
Dažus ievainotos novāca tikai dienā vēl pirms krēslas skatoties no vecpilsētas māju augšas uz tilta plankām varēja saskatīt melnus traipus.
Laikam asinis.
Ar tumsas iestāšanos izlūki aizgāja lūkot jauno dzelzceļa tiltu vai varēsim tikt naktī viņam pāri un igauņu bruņo­tais droši pakaļ braukt.
Koka tiltu mēģinās reizē ar mums šturmēt pirmais ba­taljons.
No mūsu trešā izlasīta triecienrota simts vecu kareivju un seši virsnieki ies rotai līdzi divu vadīts būs ikviens vads.
Mēs gaidām savu nosacīto laiku un pavecs bermontiešu granātu pussagrauts Kārļa ielas nams mūs apsedz no tiltu puses un arī no Pārdaugavas šurp tumsā šautām retām lodēm.
Un melns velnu atvaram līdzīgs šķietas mūsu rotu slēpušais ielas ieliekums.
Konrāds ir atkal bijis vecpilsētā pasirot.
Viņdien viņš sadabūja labu konjaku ar kuru tad sildījās viss vads.
Šoreiz tas atnes savās mēteļa kabatās gan tikai šokolādi bet pirms nešanas pats tā sakopies ka tagad sāk jau pūst un vaidēt šim tā kā paliekot nelabi.
Melnas mums debesis virs galvas bezgala tumša nakts un tikai retumis paveras augšā padebešu logs top ma­nāma uz mirkli dzeltenbālā mēness zaiga tad visu atkal aizsedz oktobra nakts melno mākoņbaru gājiens.
Bezgala gara velkas gaidu nakts un mēs ar Konrādu aizejam līdz trotuāram cenzdamies saskatīt dzelzs tiltus kas tikko nojaušami nakts melnumā un izliekas kā divi milzīgi viens otram blakus guloši un kuprus uzmetuši kaķi.
«Abet to vēderu man nupat žņaudz pēc traka» Konrāds žegojas.
«Velns lai man lika pieštapēties ar tādu draņķi! Būs jāuzsmēķē lai pāriet tas nelabums.»
Virs dzelzceļdambja kas priekšā mums melni pelēki padebeši.
Aiz Daugavas šad tad kāpj gaisā bermontiešu sargu laistas raķetes.
Par baltiem liesmu rasas fontāniem top viņas visas un pirms tam neredzamā upes dzelmē tad atmirdz dreb sairst un nodziest viņu atspīdums.
Vēl melnāka tad rādās visa viņa debesmala.
Acs nespēj izšķirt vairs kur nu tur beidzas ūdeņi kur sākas krasts un viņa nami un visur pāri noliekušās mākoņu pilnās veļu laika nakts debesis.
No tuvās tumsā neredzamās Daugavas atnāk auksts drēgnums nesdams līdzi saltu ūdens dvašu un var dzir­dēt kā straumes lāņi šalc un skalojas ap tiltu balstiem.
«Pusnaktij vajadzētu jau būt cauri» Konrāds nožāvā­damies saka pusbalsī jo skaļi sarunāties mums te aizliegts un arī papiross kas kvēlo paslēpts dundadznieka milzī­gajā saujā bez priekšniecības ziņas aizdedzies.
Mēs ejam atpakaļ klausīdamies apstājamies pie nama stūra.
Konrāds te nosviež savu smēķi tas gail uz trotu­āra un tūdaļ mūrī blakus mums klakstēdama atsitas lode aiz upes noklaudz šāviena spraksts.
«Sātani gatavie!» iebrēcas dundadznieks.
«Žēl laikam ka te cilvēks uzvelk dūmu? Nu lai tikai tas šaudītājs man gadās nagos kad tiksim pāri Daugavai! Apgriezīšu tam ...»
Nikns uzrūciens no ielas ieliekuma puses kur mū­sējie un Konrāds pabeidz rūkt bet sienā tam blakus no jauna pazib lodes atsitiena šķilta uguntiņa.
Mēs ejam pie citiem atpakaļ un rotnieks vēl nav beidzis rāt Konrādu kad jau mana no tilta puses nākam kādus soļus.
Tie izlūki kuriem viens ievainots bet citas labas vēstis.
Jaunais tilts vesels līdz pat Pārdaugavas krastam.
Pa to varot gluži labi tikt pāri ja tikai drusku uzmanās un neiegrūž starp tilta plankām kāju.
«Kāda velna dēļ ta' mēs neejam pa veco?» nobrīnās Konrāds.
«Tur jau par kāju laušanu nebūtu ko bēdāt.»
Skrinda tam atgādina ka vecais tilts tak izgriezts šai pusē un Konrāds nomierinās.
«Vienalga» viņš norūc.
«Tilts paliek tilts ka tikai pāri!» Mēs ceļamies kājās lai ietu klātu tiltam un citam nožvakst durklis cits ejot gandrīz klūp un klusu lādas jo kāja viņam aizmetusies no mūra nobirušos ķieģeļos.
Ja labi veiksies mūsējiem pa pēdām gāzīsies pāri til­tam citi un tad ...
No trieciena ko tagad sitīs vāciem mūsu pulks tad nogrīļosies Aizdaugavā visa bermontiešu fronte bēgs mūsu vajāts latvju zemes ienaidnieks projām pa visiem purvu ceļiem!
«Nu puikas godam turieties lai mana vācieši kas daugavpiliešiem par nagu!» Konrāds uzmudina un tad mēs jau ejam pāri pirmā nobēruma mugurai.
Vēl ašāk sākuši iet padebeši salts dzestrums nāk no upes un sizdama pret krastiem tilta balstiem svina sma­gus nakts melnumā tikai pēc viņu skalošanās nojaušamus viļņus lejā tek Daugava.
Zem jaunā tilta dambja viņa caurbrauktuvē visi salasās kopā bet atkal arī šeit vajaga ilgi gaidīt jo igauņu bruņotais vilciens kurš mums sekos ar saviem ložmetiem un lielgabaliem vēl neesot gatavs braukt.
Laiks iet uz rīta pusi mazliet gaišāki jau palikuši mā­koņi un biežāki jau cauri debesu logiem jauš zvaigžņu zaigu šad tad nolīst lejā uz bruģakmeņiem mēnessgaismas palsais atmirdzums.
Smagi šņāc tepat Daugava.
Un skatoties augšup tepat mums priekšā nomanāms milzīgais tilta stāvs.
Cauri tā melno spraišļu audiem redz aizejošus mākoņbarus aizpeld mēness tūliņ atkal palikdams neredzams.
Arvienu gaišāks paliek nesen vēl gluži tumšais nakts pelēkums.
Un tad skan klusa komanda mēs sakustamies rindas iesāk virzīties ārā un prom uz dambja kāpņu pusi.
Un uzejot uz uzbēruma mūs saņem dzestrs rudens vējš kura nesen vēl nebija.
Un it kā ausmas pelēkumam piepa­līdzot viņš aši atrod mūsu mēteļu un ceļgalu plīsumus vienam otram liek noklabināt zobus tad sastrindzināt visus muskuļus lai ādai taptu silti.
Divās rindās katra gar savu tilta malu mēs sākam pāri iet vīrs steigdamies aiz vīra.
Skaļāk šalc lejā pelēkmelni viļņi un atsizdamies tilta spraišļos iesācis aurot vējš.
Un sliežu dunēšanu tagad var manīt jau aiz muguras tā liekas nākam tuvāk.
Pa labi koka tiltam pāri laikam jau žiglu gaitu dodas mūsu pulka pirmā trieciena kolonna tur mana šāvienu tad otru un tad piepeši iedegas tur Torņkalna krastā skarba šauteņuguns.
Mēs sākam vēl ātrāk iet priekšā mums nekas vēl nav manāms un tikai pa kreisi augšpusē iepretim kaut kur «Kuzņecovam» ieklabas ātri atkal apklust ložmetēja balss.
Tad piepeši pa labi mums un priekšā turpat jau kur nobeidzas koka tilts ir gaisā uzskrējusi iesarkana raķete tai pakaļ zaļa.
Aug drebēdamas uzplaukst rīta pelēkumā tur viena otrai blakus divas milzu puķes šūpojas lejup atkal liecas un izjūk sairdamas sarkanos un zaļos uguns fontānos.
«Nu ašāk puikas ašāk! Pirmā kolonna jau savam tiltam pāri» skubinām cits citu domādami ka tā kolonnu noru­nātā signālguns kas vēsta tilta pāriešanu ziņo ka ceļš uz Torņkalnu jau iesācis vērties vaļā.
«Skriešus uz priekšu!» noskan pustumsā tuvu virsleit­nanta balss bet aizmugurē stiprāk sākušas dunēt sliedes nāk smagi elsodams mums pakaļ igauņu bruņvilciens.
Kāds iesāk «urrā» kliegt.
Tver tūliņ citas balsis pirmās celtu kaujas klaigu un trakā steigā iesāk skriet mums kājas aizmirsies viss saltums un upes dvašas drebino­šais drēgnums nes tālāk rauj bez apstājas mūs tiltam pāri muskuļos un kaklā kāpis pakarsts vilns.
Jau klātu otrs tilta gals spindz pretī mums šautas lodes un žēli ieskanas no viņu atsitieniem tilta spraišļi mēs skrienam cik jaudas un Konrāds blakus jozdams jau ņēmis atvēztā rokā rokas granātu.
Tak nava vairs kam sviest bēg prom no tilta gala pieliekušies tumši stāvi kāds apmet kūleni vēl skrejot šautas lodes ķerts.
Ar joni steigdamies es paklūpu pār zemē nokrituša bermontieša augumu ar plaukstu juzdams smiltīs miklu ko un siltu dundadznieks augšā rauj laikam domā­dams ka es no lodes pakritis.
Nāk puikas pakaļ mums kā brieži dzird skaļu sasaukšanos kaujas klaiga vēl nav pabeigusi šalkt pa labi un pa kreisi jau klaudz jautri šauteņblīkšķi.
Un tilta gals ir mūsu vācu pēdējie kareivji no uzbēruma nokūleņo lejā Konrāds savu granātu aizlaiž pakaļ tiem.
Kā vēja rauti aizdrāž prom pa labi un bēgošajiem stā­viem pakaļ desmitās mūsu rotas trieciennieki.
Mēs jožam vairāk pa kreisi un drāžoties ar lielu skubu viens otrs uz galvas rokām brauc lejā no dambja auss tver no grāvja puses smagu plunkšējienu kāds sauc «Vai bračiņ kur ta' tu?» Un iešalcas uz mirkli tūdaļ apklust smieklu skaļums sprauslodams un rūkdams kāds nu ar ūdensšļakstiem ārā lien līdz nesdams dūņu smaku ausmas pelē­kumā purinādamies kā no dīķa ārā līdis suns.
Mums jātur pirmā pārbrauktuve!
Desmitās rotas vīri aizloba tālāk gar dambi kur priekšā jau dzird šāviensprakstus vienpadsmitais vads iepakaļ mums palicis.
Daži mūsējie puikas kurus aizrāvuši pirmā steigā sev līdzi brāļi Lējēji paspējuši papētīt viņā grāvja malā kādas mājas nāk atpakaļ un teic ka vācu tur vairs neesot.
To vārdabrālis mūsu rotas trešais Lējējs Jānis vārdā tam pats tas kluss kaujā jautrs zēns un tagad saka «Aiz grāvja brīva visa Daugavmala kāto kaut vai līdz pašai Ķekavai!» «Ir gan tai kungu slakai fiksas kājas!» Konrāds tam at­saucas.
Un nav vēl beidzis kad no šosejas puse kur aiz grāvja lieca tās līkums sāk šurpu skriet ložmetēja gāztas ugunsšaltis puteņo no tām dambja smilts un mums aiz muguras dzelzs tilta spraišļi ieskanas no ložu triecieniem.
Kareivji rokas dambja malā citi aiz tā un bises tiem sviestas pie vaiga bet neredz vēl kam šaut.
Vācu ložmetējs nesteigdamies slauka dambja virsu tad savu nāves slotu palaiž zemāk un kareivis Indriksons kam Ventas pusē dzimtene grūž sāpju lāstu saka šim cauršauts plecs.
«Tūliņ būs labi puikas!» sauc no dambja augšas mūsu rotas garais virsleitnants kam Miķelsons vārdā tāpat kā zudušajam manu pirmo kauju draugam.
«Desmitās va­dam vajaga jau būt pie otras caurbrauktuves tie šaudīs friču ložmetniekiem sānos! Turieties zēni tūliņ steigsies šurp un mums talkā citi uz Torņkalnu pulkam vaļā ceļš!» Viņš paceļ gaisā raķetpistoli tas signāls ar kuru ir norunāts dot igauņu vilcienam ziņu ka mēs pāri un tas var pakaļ braukt.
Iešņākdamās izšaujas gaisā uguns svītra plaukst uguns­puķe gaismodama dambja virsu tuvo māju sienas grāvju ūdens melnumu un mūsu vada karavīru stāvus un otra izaug tūliņ blakus tai.
Spocīgs un miroņbalts mums liekas viņu atmirdzumā viss apkārt.
Tad melnpelēka atkal paliek pēc ugunspuķu nodzišanas rudens rīta tumsa un skaļāk nekā pirmīt jau steidzīgāk nu sācis klabēt vācu ložmetējs.
Gaisā spalgs šrapneļšmīksts un tilta galā kam pāri mana baltu dūmu mākulīti viss īd un zum un skan.
Pirmajam šrapnelim pakaļ nu atkauc otrs ķer tālāk niknāki vēl ieskanas tilta dzelzs mežģīnes.
Trešais ķer viņpusgrāvja mājas jumtu un lubas klaudz un dārd it kā tās būtu reizē sākušas kult sprigulvāles.
«Lai pucē vien!» sauc Konrāds dambja malā gulēdams un berzēdams no acīm vācu ložmetēja ložu šķiestās smil­tis.
«Tas jau tikai pa tiltu!» «Pirmai kolonnai kas nāk pa koka tiltu vajaga drīz būt klāt.
Tad fričus kas pa labi saņemsim kā maiglēs!» sauc Skrinda un aiz jaunas gaudošanas gaisā nav vairs sadzir­dama viņa balss.
Ceturtais šrapnelis iedrāžas Daugavā piektais ķer grāvi un lec no viņa augšup augstas ūdens šļakatas.
«Kur ratā paliek pirmā bataljona trieciennieki?» puspiktā balsī vaicā Maldups drūmais mālpilietis un Konrāds uzsauc tam atņirdzis zobus «He bračiņ ne tik fiksi!
Tanī pusē tak Grāvju iela!
To friči aizstāvēs kā traki kam gan gribēsies palikt bez launaga?!» Tiešām šaušana tai pusē šķietas vēl atšalcam tikai koka tilta galā.
Ak nē no viņa tilta puses tuvāk nenāk šaušana!
Līst uz mums krustuguns no palsā ausmas gaisa un no tuvējām mājām tuvāk vairs nenāk bruņotais vilciens.
Un diezin vai varēs šurp atsteigties rezerves vadi jo tiltu tagad kapā nikna šrapneļuguns.
Tai tagad iesāk ložmetēji atsaukties no apkārtējiem mūra namiem no dambja viņas puses un no mūsu krei­sās un vēl arvienu nava no pirmās kolonnas ne vēsts.
Tagad atnāk ļauna ziņa pirmā bataljona rotas nav tiku­šas pa koka tiltu pāri aizbraukušas uz Rīgu atpakaļ tām sekojošās bruņumašīnas atpakaļ atplūduši kājnieku vadi.
Un signālraķetes ko mēs domājām esam viņu laistas par zīmi ka iegūts koka tilta gals tad būs šāvuši vāci sacel­dami trauksmi lai sāk pār tiltiem līt šrapneļguns!
Ar ložmetuguni sāk viņi tagad slaucīt mūsu tiltgalu no labās dambja puses mājām no šosejpuses mēž nesteigda­mās viņu uguns slota un nebeidz dragāt dambja virsu šrapneļlodes tilts tilta gals viss ir zem nāvējošas guns.
Mēs mēģinām zem viņas ierakties met katrs kas dambja malā sev priekšā smilšu valni pa māju logiem tad šaut steigdams bet Indriksona jau nava vairs Dreija saļimis nāvē nokritis guļ grāvja malā un aplējusi viņu visu ar dūņām un ar gļotām šrapneļa sviestā ūdens šalts.
Pār dambja malu bises galu ceļ un galvu viņam pakaļ Ernests Lējējs krīt atmuguriski tad lejā brālis Atis uzķer to spiež galvu viņa krūtīm klātu laiž brālim zemē slīgt tad grūž caur zobiem asaraini niknu lāstu un meties pats uz ceļa iesāk šaut ar traku steigu logos.
No tiem versmo vācu uguns un bise izkrīt tam no rokas viņš mēģina vēl celties kājās tad atkal ceļos slīgst rāpjas pie apklusušā brāļa liek roku it kā sargādams ap viņu pats arī paliek kluss.
Aust gaisma jau jau gaišas palikušas debesis jauš Lucavsalas pusē saules lēkta pirmo mirdzējumu.
Bet vairāk palīgu mums nava nācis klātu guļ dambja kraujā mūsu vads kuram sisti jau lieli robi atpakaļ aizgājis bruņu vilciens un trako pār mums šrapneļguns.
Mēs izmisuši šaujam pretī.
Skrindam jau izsista no pleca bise Apsītis laiž savējo no rokām gāzties sāk tad lejup veļas viņa ķermenis krīt pāri kanālmalai un ūdens sasitas pār viņu dziļš eļļains un kā tinte melns.
Sāk dambim pāri brāzmot rokas granātas un viena nāk pēc otras.
Nāk vāci tuvāk mums gar uzbēruma malu aiz viņas slēpdamies un trešais Lējējs kuru Durbē velti gaidīs tēva mājas ar sadragātām krūtīm saļimst smiltīs tumšsarkana zem viņa metas grants.
Par tiem kuri atskrēja līdzi un karot aizgāja uz otru dambja malu nav ziņas mums sāk apņemt vācu guns mūs jau no trijām pusēm līst no gaisa bet ceturtajā pusē dārd un šalc no ložu lietus tilts.
Ar šrapneļmēzienu sašķaidīta galva kreilim Kārkliņam to pazīt var pēc raibās ādas somas uz mutes kritis tas ar vienu roku turas dambja malas smil­tīs tur kreisā sastingušos pirkstos rokas granātu.
Aiz viņa nāvē ļima Zemrovskis guļ savās asinīs tam blakus Vidiņš liepājnieks kam sadragātas krūtis baltpelēka seja un granātskambas norauts plecs.
Jau liela diena mākoņainas debesis no viņām lejup dvašo nāve.
Līgojas un dreb visapkārt zeme un dambis sten un trīc ļodzās šķiet rada ievainota milzu zvēra mu­gurai kas tiecas slieties stāvus lēkšot projām.
Visapkārt ap mums lido smilšu šaltis oļi jūk un grants un gulšņiem nostu sistas skambas.
Un ūdens grāvī mutuļo un vārās un nikni lēkādamas tur metas šrapneļlodēm pretī ūdens šļakatas.
Skrien trešais ziņnesis jau prom uz tilta pusi sūtīts tikt pāri aiznest ziņu ka mums spēki ir galā un ka ilgāk mēs nejaudājam turēties.
Par nāves ceļu ir palicis tilts ko dragā granātauka un atpakaļ tie nenāk vairs kas uz viņa lūkojuši tikt ne­nāk neviens.
Iet nāves gaitu Skabards lunkans jauns un vingrs zūd tilta vārtos kas aiz mums kā zilganmelna mute un vēl nav atkāpšanās vēsts.
Mums nav vairs jaudas ierakumu malām pāri nevar pacelt vairs galvu skrien acīs grants un oļi lido pierēs ložu triekti akmeņi un asiņo dažam jau lodes neskarts vaigs.
Kā stundas garas liekas minūtes.
Nav jēgas mums par laiku liekas ka mēs jau mūžību te guļam un vārās krāc un elso pār mums mākoņklātais debesjums.
Grāviņš kam elkonī dragāta roka grib rāpties atpakaļ no ierakuma ārā lienot ķer to ložu šalts un kareivis Puķe celdams vēzienam pār galvu rokas granātu klūp atpakaļ mute tam veras visa niknumā un sāpēs vilkta bet runāt nespēj vairs krīt sāniski tas smiltīs.
Un grāb­dams somā es pēc jaunas tvertnes pamanu ka tā tukša un viens un otrs no dzīvajiem jau sauc ar izmisuma skaņu balsī ka bises aizslēgs nestrādā tam vairs.
Es rauju vaļā Puķes patronsomu tur vēl ir divas tvertnes gribu lādēt bisi samaitājusies tā ar smiltīm piebirusi viņa un pār lūpām sprūk man lāsts.
Ziediņš izmisis krata gaisā tagad nekam nederīgo šau­teni no dusmām sašķobīta viņam seja tad to saviebj nāves mokas rokas laiž vaļā bisi lēni slīgst viņš sēdus skats tam ātri stingst.
Nav gala gaisu krākšanai trakot vēl nebeidz granāt­auka un mājās kas aiz grāvja logos pagalmos tur visur mana zibam vācu kaskas nāk šauteņu un ložmetēju šauta guns.
Mums nav vairs rokas granātu Konrāds izmetis savas visas trūkst patronu un apklust mūsu bises un it kā ņirgādamies manīdami mūsu tagadējo nespēku nāk vāci arvien tuvāk grāvja malai.
Daži jau visā augumā un laiž mums granātu pēc gra­nātas nesteigdamies un plati vēzdami pirms sviediena pār plecu.
Sāk stāties dambim klātā lielgabalu guns tagad tā visa dragā tiltus un tuvāku mums virzās nāve aiz muguras ir nāves tilts.
Priekšā kur šosejlīkums mana kliedzienus mēs cieši vēršam turpu skatus pamanām vācu bruņmašīnu kura tuvāk brauc sēj viņas ložmetējlūkas nāvi plūst viņai pakaļ kaskoti un zaļpelēki stāvi brūnzaļgani vēl manāmi uz uzbēruma kraujas un tagadiņ mēs nojaušam un zinām tur mirst desmitās rotas vads.
Tūliņ būs mūsu kārta daži vācieši jau gluži klātu tiltam nāk gandrīz mugurā mums mestas granātas.
Tad aizelsies un bāls ar asiņainu roku beidzot klāt ir Skabards zem nāves guns tas ticis divas reizes pāri tiltam un tagad ar mums kopā lūkos trešoreiz.
Kas dzīvs vēl metas prom gar uzbēruma malu.
Konrāds salīcis līdzi rokgranāta man aizskar gandrīz galvu es klūpu smiltīs viņās ieplakdams ar visu augumu.
Sprā­dziena sviestā grants man apber muguru un plecus un garām skriedams kāds grūž smagu vaidu aizstreipuļo sānis projām man metoties ar jaunu joni turpat zem kā­jām virpuļot sāk ložmetēja šķiesta smilšu šalts.
Tad beidzot esam mēs uz tilta kas dun un šalc un sten šķiež ložu atsitieni ap mums mazus zibeņus bet tuvāk jau nāk vecpilsētas nami.
Mazs visai palicis nu mūsu triecienvads.
Ap tiem ko vedis leitnants Parņickis ir apstājuši vienpadsmit vīri bet velti staigā ap mums daži no desmitās bažīgām rūpju pilnām acīm.
Nemierīgs nebeidz prašņāt pavecs seržants iesirmas jau viņam ūsas noraizējies skats un sieta plauksta tai apsējumu nokrāsojis asins sarkanums.
«Mūsējos veda leitnants Jirgensons» viņš teic «kopā ar Fihtenbergu jūs tak skrējāt visi kopā puiši vai tad neviens tiešām nezina kur palicis mūsu rotas vads?» Nav atbildes mums atcerē nāk cīņas biedru saujiņa bez patronām un rokgranātām vāci viņas met bez stā­jas un puteņo no lodēm dambja malas smilts.
Klusēdami mēs atlaižamies zemē.
Vienaldzīga tagad šķiet ložu spindzēšana smags gu­rums kaulos pusstingas mums rokas kājas un sirdīs ne­varības izmisums.
Ciet atkal aizkrituši Pārdaugavas vārti velts bijis mūsu triecienrotas spars.
Vecais desmitās rotas seržants neatlaižas vēl.
Un tad tam Konrāds īdzīgi un mēmi māj ar roku prom uz Torņkalna pusi.
Un zemu kāris galvu gurdu gaitu no mums beidzot iet nostu vecais instruktors.
Sāk rimties vācu lielgabalu uguns retāk tarkš viņu ložmeti.
Un tad ...
Tad mēs iesākam klausīties pavisam jaunu tālu dimdējumu skaņās no kurām iesācis nu dunēt jūras pusē gaiss.
Šķiet kāds milzis kalējs tur tagad kaļ savu milžu laktu ar veseri kam labas mājas smagums.
Tad piepeši ir atskrējusi mums vēsts kas atžirgt pavēl visu sirdīm Angļu karakuģi tur sašāvuši vecos Daugavgrīvas cie­tokšņa fortus!
Daugavai jau cēlies pāri noturējies viņas otrā krastā Rēzeknes pulks!
Rīta ausmā mēs ejam rēzekniešus nomainīt.
Tak dziļas ir uz Mīlgrāvjpusi smiltis gausi sokas mums turpu ceļš.
Visiem šodien ir jautras sirdis gaiši staro acis un cits mēģina vecu kara dziesmu vilkt «Asiņainais rīts jau ausa brāļi esiet varoņi..»
Zāģētavstrādnieki mūs saņem sveikām to meitenes un sievas nostājušās ielu malās vēlīgi smaida māj rokām vēl labu kara veiksmi viņpus Daugavas «Tagad tik trenciet tos vācu suņus atpakaļ!» «Būs darīts meičas!» Konrāds atsaucas.
«Ja gāzīsim Bermonts aizies kā velns pa dakstiņiem! Tik pašas protiet godu manieties mūs labi mīļi saņemt kad nāksim at­pakaļ! »
«Būs darīts garais!» nospurdz skuķes smej arī sievas un atkal viļņo gaisā no jauna vilkta senas kara dziesmas meldija.
«Reče puikas» teic Konrāds pirmajā rindā soļodams «ar manu norunu jūs tagad varēsiet no Bolderājas šļūkt šurp meitās!» Mēs ceļamies pār Daugavu pa labi mana angļu krei­seru pelēkos stāvus un kuģīšiem kas aizved mūsu pulku redz šur tur sānos bermontiešu ložu sistas skambas.
Pārcēlāji ceļā stāsta par rēzekniešu uzbrukumu pāri upei un kā ar angļu kuģu lielgabaliem šim pulkam brīvots turpu ceļš.
«Šāva kā traki» teic pavecs kuģinieks.
«Sevišķi vēl pēc tam kad šie no cietokšņa pamēģināja pretī šaut un vienam kuģim ķēra. Tad angļi sāka gāzt virsū pat atsevišķiem vācu zaldātiem ko vien tik pamanīja viņā krastā.»
«Kā nu šie nešaus!» Konrāds nosaka.
«Vai tad nu visi angļu zēni tai lielā karā dabūja ar vāciem izkauties? Tā­dēļ jau vienam otram šepat gribējās pamēģināt roku.»
Otrā malā mūs apņem zemas mājas kāpu lauki šur tur mana varenas granātbedres vēl nenovāktus bermon­tiešu kritušos.
Tie guļ te zilganpelēkām sejām paši zaļganpelēki un zem tiem asins ledus gāles.
No dažiem mana tikai retas miesu skrandas tos notriecis dragājis sašķaidījis angļu kuģu lielgabalu uguns uragans.
Pievakarē kad jau sāk mesties patumšs mēs nostā­jamies rēzekniešu iekarotos kāpu augstumos.
Nakts salta vējaina ar retu zvaigžņu zaigu.
Vējš dzen pa gaisu smilšu saujas sviež tās acīs mums.
Var dzirdēt kā pa kreisi šalc Daugava kā jūra krāc uz Daugavgrīvas pusi.
Konrāds kam laba dzirde apgalvo ka šis sadzirdot viļņu šļakstus arīdzan pa labi kur Lielupe.
Mums salst un kā ledus ir kāpu smiltis ledains paliek uz rīta pusi vējš.
Bet tikai retumis no vācu puses atspindz kāda lode bez kaujas atnāk pelēks rīts.
Daudziem sejas šai vēju naktī nosalušas zilas.
Mēteļu citiem nav un vēl citiem lien laukā no zābakpurniem pazilgani kāju pirksti.
Tak uzvaras nojauta visiem sirdīs.
Mēs tagad manām ticam zinām ko spējam ka atpakaļ no Rīgas vārtiem ies ienaidnieks.
Tad prom uz dienvidiem uz manas zemes malu.
Un tad ...
Mēs gaidām nakti atkal iekarotās mājās.
Cits brūci sien cits atlaidies uz grīdas visā augumā no skrejas pūtinādams kājas un citam gremodami kustas žokļi pirkstos redzams maizes rieciengals.
Es eju ārā guļ turpat pie sienas malas kritis vācu kareivis kam galvā vairs nav kaskas.
Spītīgi saslietas tam pasarkanās ūsas vaigs zilganpelēks vēl nāvē nikns bet krūtīs kaklā redzamas tam ložu rētas.
Uz purva pusi un pret ziemeļaustrumiem klab ložmetēji lielā steigā un debesīs virs Torņkalna redzams ugunsblāzmas atspīdums.
Toties pavisam klusa dienvidmala es ilgi veros turp.
Guļ aiz tās purvu mežu segta mana dzimtene.
Un savāds vilnis karsts un reizē maigs man saplūst sirdī atceroties tēva mājas.
Ausīs diezin no kurienes atnācis ieskanas baloža dūdojiens.
Tās laikam mūsu sētas dūjas.
Varbūt ar' kāda cita baloža dūdošanai līdzīga balss.
Auksts gluži meties vēlais rudenslaiks.
Ik dienas var sagaidīt pirmo sniegu.
Pūš ledains vējš zeme sen sasalusi cieta kā klons bet sirdis gaišākas mums top arvienu un dvēselēs šķiet nācis pavasaris.
Arvienu tālāki dzen ienaidniekus mūsu pulki.
Ar niknu kauju top atkarotas pēc mājām mājas.
Jau palikuši aiz mums daudzi kāpu augstumi no kuriem brāzmoja pretī ložmetēju uguns elsodamas krāca mīnas.
Arvienu dziļāki mēs lauzāmies kā ķīlis iekšā bermontiešu frontē jau krieviem gaisis cīņas spars arvienu lielāks mirdzēt sāk mums sirdīs uzvargaišums bet vāci turas vēl kā traki.
Vēl negrib laist no savām ķetnām ārā Pārdaugavu plē­sīgais un drošais vācu vilks.
Dziļi to vadzis vēl turas pie Daugavmalas.
Cīņas dēļ tās jau trako dažas dienas un rītu vērsīsies pret vācu aiz­stāvētām ieliņām un mājām izšķirošais uzbrukums.
Mums guļot seklā tranšejā kas bija rakta Anniņmuižas slapjās pļavās sala rokas un kājas.
No jūras puses pūta ledains vējš atnākdams līdz ar angļu kuģu lielgabalu šautām granātām kas gārdzuļoja prom pa kreisi no mums brāzdamās uz Daugavas tiltu pusi un klausoties šais agrai tramvajgaudošanai puslīdzīgās skaņās mums sila sirdis mirkļiem nelikās tik dzestrs gaiss.
Sniega vēl nava kaut sen sasalusi zeme melnā ledū pārvērtušās dūņas un pa kreisi kur paaugstākas vietas krītot vācu mīnām slinkāki nekā agrāk ceļas augšup zemes stabi neput vairs bet smagās pikās jūk tur drēgnā pussalusī smilts.
Salta ir nakts debesis nokaisītas asarainu zvaigžņu ba­riem nava mēness aukstu trūdu elpu dvašo pļavas pa labi netālu ieklabas vācu ložmetējs mūsējais tam tūliņ atsaucas un gārdzuļošanu pa kreisi atkal mana gaisā debesis tur iesākušas elsot kaut kas smags sataisās lejup šņākt.
«Būs angļu granāta» teic Skrinda augšup celdams galvu un no aukstuma vai tāpat no gara laika glābda­mies viņš labu stundu jau sit kopā zābaku papēžus.
«Nē friču mīna» žāvādamies atteic dižkareivis Asmenis.
Un apstiprinādama viņa vārdus pa kreisi netālu slīd lejup ugunīga svītra nodun smagam vaidam līdzīgs sprādziens augstu izšaujas uguns un zemes stabs un kaimiņrotas ierakumu galā mana niknu lādēšanos.
«Kaimiņiem iet grūti» Konrāds nosaka sākdams taus­tīties pa mēteļa kabatu un meklēt smēķi «pa viņu rotu vien tik šauj.»
«Kuš garais nekārdini Dievu!» no labās puses atrūc īgna balss.
«Tev laikam gribas lai pucē pa mūsējo?» Tur rājas Lameks mūsu rotas bībelnieks kam mājas Ventspils pusē pusmūža jau gados vīrs.
Konrāds kam zobos cigarete uzrauj sērkociņu atspī­duma gaismots viņa sejā pavīd smaids.
Viņš elso arvien tuvāk šķiet pār mums lejup liecas tumša neredzama milža mute jau just var viņas karsto dvašu un mēs plokam klāt sasalušai zemei.
Tā smagi nosten nodun mīnas grāviens aiz mūsu mu­gurām no pļavas pelēkuma pēkšņi izaug melnu dūņu fon­tāns un cieti būkšķēdamas krīt mums apkārt melnas zemes pikas.
«Redzi nu!» Lameks grib atkal rāties viņa balsī mana slikti slēptu triumfu bet gaisā mana jaunu gārdzuļošanu un mīna tagad sprāgst soļus divdesmit pa labi tieši pie mūsu rakumiem kur nu dzird kliedzienu tad piktu lāstu un sanitārs pēc brītiņa no viņas puses skriedams uz Skrindas vaicājienu atbild vienam esot iedragātas krū­tis otram pārlauzts plecs.
Mūs pārņem niknums sala stindzīgumu it kā neno­mana vairs un viens un otrs ķer šauteni acīm ieurbjas nakts melnumā un šauj reizes trīs četras uz to pusi kur tumsā tikko saskatāmas vācu pusē melno tālu namu kon­tūras.
Mīnas vairs nenāk.
Retumis dzird kaimiņu rotās frontē ložmetēju klaboņu un šauteņsprakstus.
Klusa un auksta pār mums nolaidusies novembra nakts.
Ar asarainu zvaigžņu zaigu un bez mēness un kaut kas melns un draudpilns glūn no rītu puses.
Tumsā ir grūti pateikt vai tur nojaušami augstie Zasulauka nami vai horizonta malā sagūluši mākoņi.
No labās puses aši steigdamies nāk šurpu kāds gar ierakumu malu un piestāj manam vadam iepretim.
«Seržant Vanag!» tumsā paklusi sauc rotas komandiera balss.
Es atsaucos lecu ārā no grāvja jūtu skrienam krūtīs karstu trauksmes vilni tas mani vēl nav vīlis neviļ tagad ar'.
«Ar ausmu sāksies mums uzbrukums» teic rotnieks smagi elpodams no steigas.
«Virziens uz Rīgas tiltiem. Jāuzbrūk par katru cenu un bez stājas.. izšķirošā kauja.. velns lai parauj rītvakar Rīgai jābūt brīvai!» Viņš stāsta vēl ka ielu cīņās kuras varot līdz pat naktij ilgt daudz atkarāšoties no mazo komandieru iniciatīvas.
Nodaļām un vadiem varot gadīties ka jācīnās pašiem uz savu roku.
«Ja pārtrūkst sakari pa labi vai pa kreisi tikai uz priekšu virzienā uz tiltiem tikai neatkāpties atpakaļ!» «Klausos virsleitnanta kungs» es atbildu un rotnieks aiziet projām viņa bruņucepure brītiņu vēl saskatāma zvaigžņu zaigā tumsas pelēkumā zūd tad viss.
Kareivji aizmirsuši gaisa vēsumu un ka ledainas mums ir zem zābakiem un ceļu galiem dūņas visus sacēlušas kājās uzbrukuma gaidas lielās kaujas vēsts.
«Nu fričiem klāsies dumji» Pārups blakus teic un tumsā saredzams tā ņirgto zobu baltums.
«Ja labi piespiež tad viņi būs maisā neizmuks neviens.»
«Jā taupīšana šoreiz nebūs» Lazda rūc tā balsī manu niknu piesmakumu un tumsā drūmi teic kaprālis Aivars kam Cēsu kaujā granātas saplosīts vaigs «Gūstekņu arī nebūs vismaz manai nodaļai.»
Lēni aust rīts bāl zvaigznes tumsu mainā pabāls zilganums un balta sarma apklājusi pļavas virsu skanē­dami lūst sasalušie zāles stiebri kad viņiem sper virsū kāju.
Rīgas pusē sāk plesties paviegls sarkanums sārtākas metas viņā malā debesis pilsēta liekas degam nirst no debesjuma ārā baznīctorņi fabrikskursteņi un namu jumti asiņains visam pāri līņā lēkta atspīdums.
Aizmugurē sāk dārdēt mūsu baterija.
No jūras atsaucas tai angļu lielgabali ložmetēji jau sprakst pa labi ceļas kājas mūsu bataljona rotas.
Mēs iesākam skriet pāri pļavai.
Sasalušais dūņu klājs vēl klāts ar rīta sarmu smagi dun zem kājām.
Atpakaļ skrien vītoli un krūmi tuvāki top māju puduri un no tiem iesāk uz mums ļīņāt nikna guns.
Cits paklūp skrējienā un rūkdams ceļas atkal kājās.
Cits kūleniski krīt uz galvas plati izpleš rokas.
Tak vairs skatīties nedz vērot nava vaļas tuvāk mūs rauj pie sevis nomaļnieku nami.
Spindz klaudz un san ap mums visapkārt un tad sāk gaudot pirmie šrapneļi.
Tie plīst virs koku galiem namu jumtiem iesāk bozties balti mākonīši mēž ložu slotas sirmo pļavas virsu un liekas it kā viņu kultu acīm neskatāmi krusas graudi.
Jau gluži tuvu pirmais namiņš šaušana no logiem un no durvīm stājas un žigli sviezdamies ap stūri mēs ieskrienam gandrīz vai krūtīs četriem vācu kareivjiem kas ārā bēg no mājas.
Divi ļimst turpat pie durvīm mūsu zalves gāzti trešais vēž rokas granātu bet streipuļo un gāžas no durkļa cir­tiena ko Konrāds triecis viņam sānos.
Mēs plokam zemē nodun sprādziens bermontieša bruņucepure klaudzēdāma atsitas pret sienu bet viņas valkātājam kas guļ pakritis vairs nav galvas labās rokas arī nav.
Ceturtais līkumodams aizbēg prom pa salušiem arumiem mēs velti šaujam pakaļ tam.
Viņš zūd aiz vītolstumbriem ieskrien māju pudurī no kura sāk virdēt vēl stiprāka mums pretim guns.
Tik nikna ka mēs nejaudājam viņai tieši pretim skriet bet liecamies pa kreisi rāpjamies pa seklu grāvi slēp­damies aiz viņu dūņu vaļņa lodes spindz un pajūk mel­nās dūņu pikas.
Mēs tiekam mājpudurim sānos grāvja galā salasās kopā manējs vads un platmugurim Asmenim ar patšauteni sākot šaudīt ēku aizmuguri retāka paliek vācu šaušana.
Tie atvelkas aiz dzelzceļdambja.
Sarga būdā līdz kurai simts soļu vairāk ko skriet jau ievilkts viņu ložmets no ložu spindzēšanas gaiss šalc un san.
Mēs netiekam vairs tālāk lodes sviež mums acīs dūņas lāgā pacelt nevar galvu un sēri skanēdami virs galvām plīst šrapneļi.
Līšus pa grāvi tālāk patālāk viņš liekas pieejam pie dzelzceļdambja un mēs lienam ceļgaliem un plaukstām mīcīdami pussalušās grāvja malu dūņas ledus lūst un salts kā tērauds rāvas ūdens slapina mums kājas.
Tuvāk nāk dambis grāvis pie viņa sāniem beidzas.
Un uzbēruma sargi mana briesmas vērš pret grāvi nāvējošu uguni mēs nevaram no viņa ārā līst.
Tepat pavisam tuvu klab vācu ložmets mēzdams grāvja malu mēs mirkstam rāvā nevaram no viņa ārā līst.
Lazda liecies diedz atpakaļ lai nestu ziņu zūd pats nenāk vairs.
Un mums salst ūdenī un rāvā kājas virs galvām svilina joprojām gaisu ložu šalts.
Tad patālu vēl mūsu pusē noūkšas haubices balss šņākdama steidz šurpu granāta pa gaisu sprāgst ārdī­dama dambja virsu un līksmāka man paliek sirds.
Otrs granātas sprādziens cieši blakām sarga būdai trešs tūliņ pakaļ tam namiņam vairs tikai puse jumta durvis sprāgst vaļā salīkuši stāvi ārā mūk.
Ceturtā granāta skar atkal dambi.
Mēs metamies uz viņa pusi aizelsušies pieplokam klāt smilšainajiem sā­niem un skatu pametot pa kreisi var redzēt ka jau plūst dambim pāri kaimiņrotas vilnis Mēs atkal lecam kājās kāds arī no mums sācis griezīgi un skaļi kliegt.
Mēs rēcam viņam līdzi kūleņojam zemē uzbēruma otrā pusē puteņo un jūk ap mums vācu ložu jauktās smiltis zvirgzdi grants.
«Augšā skriešus uz priekšu virzienu uz balto māju!» man pasprūk rēciens pašam liekas svešas rīkles kliegts.
Vads puspieliecies auļo tālāk.
Nami pretim skrien.
Rokgranātu duņa un tad mēs esam iekšā ielā ātri sadalāmies divās rindās Aivars iet ar savējiem pa kreisi es pa labi plīst un birst no logiem stikli gaisā sakrustojas mūsu šautās zalves viena otra trešā un mēs sākam no jauna tālāk skriet.
Kaut kur netālu smagi dārdieni tepat tuvumā vajaga būt vācu baterijai un mēs steidzamies uz viņas pusi Ai­vars auļodams pa priekšu grīļojas uz ielas stūra izlaiž šauteni no rokām gāžas visā augumā.
Ta! pavisam tuvu klabēt iesāk vācu ložmets.
Mēs sprāgstam atpakaļ Konrāds mūs panāk nesdams Aivara bisi kliedz ausī man «Kaprālis beigts!» «Lazdam vest otru nodaļu!» saucu tad atjēdzos ka viņš tak neatgriezās «Konrād ar otru nodaļu prom ap stūri lūko sānos tikt!» Viņš atņirdz niknā smīnā zobus metas projām pieci kareivji pakaļ tam.
Pēc pāris mirkļiem aizelsušies atpakaļ un vēsta «Tālāk ceļu arī no viņas puses apšauda vācu ložmetējs.»
«Sātani viņiem laikam te ir nolikts vesels ložmetēju vads!» Konrāds sirdās un tiešām klaboņa kļuvusi tik stipra ka tādu troksni nevarētu sacelt viena paša ložme­tēja balss.
Pa labi nevar tur guļ Aivars pa otru pusi arī uguns aizkrustots mums tālāk ceļš.
Diena jau iet uz vakara pusi kaujas dārdoņa visapkārt un paskatījies rokas pulkstenī es redzu ka tas pāri tri­jiem.
Tātad mēs grāvī būsim gulējuši stundas trīs.
Mēs nezinām kā īsti šeitan stiepjas ielas ar Pārdau­gavas priekšpilsētu no mums nav lāgā pazīstams neviens.
Jau metas vakars.
Cīņas dimdēšanu auss jauš visās ma­lās skrien gaisā signālraķetes bet mums vairs nava jaus­mas cik tālu aizkļuvušas mūsu rotas kur tagad kaimiņpulki un uz desmit no agrākajiem septiņpadsmit vīriem sarucis mans vads.
Ta! ierejas atkal apklust vācu ložmets šaudams tepat tuvu un ņirgu pilna liekas viņa slinki skarbā balss.
Konrāds man pienāk klāt teic pie auss «Artūr ja mēs lūkotu caur sētu?» Tiešām tas varēja man pašam ienākt prātā!
Pa kreisi ceļas augsta dēļu siena un viņā brīkšķēdami izlūst pāris dēļi kuros ir ietriecies Konrāda bises resgalis.
Es bāžu galvu iekšā pagalmā tas liekas izmiris ne­viena neredz un atpakaļ pagriezies saku Skrindam «Tu paliec manā vietā Konrāds nāks man līdzi.»
Ar dundadznieku abi kopā mēs šmaucam iekšā pa­galmā.
Tam otrā malā divu stāvu nams ložmeta klaboņu dzird nu vēl tuvāk.
Skrienam uz mājas pusi ejam iekšā.
Konrāds sper ar kāju vaļā pagrabdurvis es spiežu kabatlampiņu un sa­liekusies sēd uz kāpnēm veca sieviņa ar bērnu rokā.
Mūs ieraudzījusi tā taisās kliegt es pusbalsī lai saucu klusēt un viņai priecīgākas paliek acis dzirdot latvju mēli asaraini dreboša ir balss «Zaldāti mīļie tādas briesmas!» «Būs labi tantiņ!» Konrāds jautri atsaucas un mēs ieskrienam pirmā stāva telpās veramies pa logu tālāk skatu aizsedz dēļu žogs.
«Kāpsim nu augšā» Konrāds teic.
Un kāpēm sākot čīkstēt pirksti ciešāki žņaudz šauteni.
Ir labi ka turpat gandrīz vai blakus sāk atkal klaudzēt ložmetējs.
Mēs ausīdamies lēni veram durvis.
Tukšs arī augšas stāvs bet istaba šķiet piemētāta daž­dažādām mantām un nejauši atmirdzējušā raķetgaismā mēs redzam grīdas vidū čupā liktas rokas granātas.
«Tīri kā būtu priekš mums nolikuši» ņirdzīgi čukst man ausī Konrāds un zobus sakodis es sāku raisīt vaļā savas bises siksnu.
«Priekš kam?» čukst atkal Konrāds.
Es sakodis zobus ciešu klusu lielā steigā rīkojas man pirksti sienot kopā granātu pēc granātas.
Viņš saprot sāk man palīdzēt un tad mēs ejam klātu logam zagdamies uz pirkstgaliem.
Granātas sprādziens kaut kur patālu raķetes uzliesmo­jums visai tuvu.
Un tad mēs skatīdamies lejā redzam ielu krustojumu kura vidū vērsti katrs pret savu ielas galu nostādīti divi vācu ložmeti.
Ap viņiem sastājuši daži vācu kareivji.
Tie skatās pro­jām ielas šeit pavisam šauras mēs esam tiešā ložmetēju aizmugurē līdz viņiem soļu piecpadsmit ne vairāk.
Viens kaut ko pamanījis noliecas pie savas mašīnas.
Tā iesāk strādāt Konrāds lūko atraut logu bet rāviens viņam pagadās tik spējš ka skanēdamas izbirst rūtis.
Klaboņa stājas lejā stāvētāji veras šurpu ir pats pēdējais laiks.
Es izliecos pa logu rauju vidējai granātai nost kapseli un sviežu granātu saišķi lejup līkā lokā.
Viņš labi krīt pašā pulciņa vidū daži vēl lūko sisties sānis.
Tad augšup šaujas milzīgs liesmu stabs smags grā­viens birdina vēl logos palikušos stiklus un tukšo rāmi triec man sejā karsta eksplozijas vēja šalts.
«Būs darīts!» Konrāds jautri nosaka bāzdams pa logu ārā galvu un es atņemu dziļi elpu.
Krustceļa bruģa vidū grauta liela bedre ap viņu tumši stāvi kāds vēl kustas atskan vaidi.
Mēs nosteidzamies lejā cauri sētai prom pie sava vada un šajā mirklī iesāk klabēt Asmeņa patšautene.
Es skatos prom uz viņu ielas galu kurp sagriezts patšautenes stobrs krēslā redzu pielikušus stāvus kuri šurpu skrien tad krīt uz bruģa citi šaut sāk citi nepa­kustas vairs.
«Skriesim prom pa labi» es saku savējiem.
Skrinda pamāj un pirmais liekas projām.
«Gaidiet aiz stūra!» saucu pakaļ tam Asmenis beidz izšaut lentu jaunu iekšā liek un tad mēs palīdzam ar Akmeni tam skriešus aizraut projām smago ieroci.
Mēs skrienam garām eksplozijas vietai vēl lielāka šķiet bedre vācu kareivji guļ sakrituši viņai apkārt un Skrinda paspējis jau saskaitīt pavisam astoņus.
Ložmetēji ir sadragāti un Konrāds rūc es varējis siet sainī pāris granātas mazāk.
«Gluži labi mums derētu tās mašīnas» viņš saka.
Granātkauciens gaisā spalgs un spējš un namam no kura es sviedu rokas granātas lejā vairs nav skur­steņa no jumta šaujas liesmu stabs.
Mēs steidzam projām atkal granātgaudojiens tā krīt mums netālu aiz muguras es paspēju vēl laikus plakt pie bruģa muguru pakausi man apsvilina karsta vēja šalts.
Atkal mēs pieceļamies kājās vairs ne visi Asmenim ir sašķaidīta galva sadragātas krūtis granāta viņam sprāgusi tieši blakus dragāta arī patšautene.
«Ek tā tagad derētu tās vācu mašīnas!» rūc atkal Kon­rāds īgns es uzbrēcu tam klusēt.
Mēs ejam paši nezinādami kas tā par ielu.
Un pavisam tuvu it kā dzird jau šauteņšāvienus «urrā» un rokgranātu eksploziju dobju dunoņu.
Tad cīņas troksnis liekas viļņveidīgi plūstam atpakaļ arvienu tālāk citā debesmalā iesākas no jauna vācu lož­metēju balsis atkal tuvāk skan.
Šīs balsis šķiet mūs apņēmušas slēgtā lokā un mēs neapjēdzam vairs kurp iet.
Divās debesmalās ugunsgrēki liesmu mēles saredzamas trešā.
Gaisā tumsa vai ik minūtes nomainās ar raķešatmirdzumu ložmetēji sasaucas ar liel­gabaliem.
Sajukuši liekas visi trokšņi gaismas un tumsas cīņu vietā palicis ir gaišs.
Viņš paliek jau tik gaišs ka izskatās pavisam sarkans.
«Vairs nevar tālu būt līdz Daugavai» kāds ierunājas vērodams blāzmas un tumsas pilnās debesis.
Un tiešām kaut kur tālumā starp salto zvaigžņu puduriem redz iesniedzamies bezgalības telpā asu šķēpasmeni un tor­nis tāds ir tikai Pēterbaznīcai.
Mēs iesākam iet turpu.
Torņa asums zūd bet cauri kau­jas klaudzoņai ko atkal mana tuvāk nākam vējš pretī skriedams atnes ledus aukstu dvašu.
Jā tiešām mēs nākam lejā no Āgenskalna augstumiem.
Jau var saskatīt Pēterparka klaju aiz tā deg kāda milzu ēka un citas kas viņai pa labi patlaban dragā lielgabalu granātas.
Iela liecas uz leju viņas stūrī četru stāvu māja un viņas mūris kas vērsts pret Daugavas pusi no liesmas atspīduma liekas sarkans viss.
Tad asi izķērkts sauciens.
Kā pļauti mēs krītam atpakaļ aiz kaimiņnama stūra un tūliņ no tā blīkšķ daži šāvieni.
Nesarunājušies pat mēs bez vārdu metamies šāvējnamam klāt tik žigli ka atkal sākot klakstēt lodēm mūs jau paslēpuši mūra vārti.
«Tie sātani ir sakāpuši augšstāvā» teic Skrinda «redz apakšējam stāvam aizkrauti visi logi.»
Tiešām skatoties no vārtu velves iekšpuses ir redzams ka tuvējam sētas logam aizkrauts priekšā kaut kas līdzīgs mēslu kastei otrā redzams ir tas pats.
«Varbūt tiksim iekšā pa durvīm» Konrāds šņāc taisī­damies skriet ārā uz ielas.
Es sagrābju viņu aiz pleca «Traks esi vai? Ja krāva cieti logus tad durvis jau nu vaļā neatstās!» Viņš mazliet nomierinās pakar plecā šauteni tad metas prom uz pagalmpusi ielec loga nišā un gāž stiklos ar laidi stikli skan un birst.
Šaušana no augšas top niknāka.
Konrāds pa tam ir iz­dauzījis visu logu izlauzis tā rāmjus pat.
Tad viņš sa­slienas logā taisns triecas ar krūtīm un ar dūrēm iekša loga barikādē tā dārdēdama gāžas apkārt iekšā ceļš mums brīvs!
Konrāds pats logā pazudis.
Mēs gāžamies tam pakaļ un es redzu kabatas laternas gaismā ka dundadznieks nikni rausta durvju rokturi.
«Aizslēguši no koridora puses!» viņš norēcas.
«Puikas paiet mazliet sānus» viņš saka noņemdams no jostas vācu granātu.
Mēs ievelkamies kaktos Konrāds pats aiziet aiz gāzta skapja un tad laiž viņam pāri un durvīs granātu.
Tā sprāgst ar dullinošu troksni.
Kaļķi birst no gries­tiem un no sienām bet durvju vietā tagad redzams iz­lauzts liels caurums izskatās kā sāpēs sašķobīta milzu mute kas tagad aprij mūs.
Koridorā pavisam tumšs.
Mēs taustām kāpju margas sākam augšup kāpt.
Un esam tikuši tepat līdz trešam stāvam kad augšā piepeši kur pazib divi trīs šāvieni blīkš reizē kaut kas mums nošņāc garām un lejā apakšstāvā trepju telpās sprāgst mūsu galvām notēmēta granāta.
Mēs šaujam atkal reizē tēmēdami tanī vietā kur nupat vēl pazibēja šāvienugunis.
Kāds novaidas krīt iesāk vel­ties lejā un šāvuši vēl reizi augšup sākam pa trepēm skriet.
Augšā klaudz durvis ķērcošā balsī kāds sauc.
Un tad mums instinkts liek atrauties sānis atvilkties aiz kāpju leņķa un tūliņ iesāk trepju telpu skalot ložmetēja šautu ložu šalts.
Mēs atvelkamies līdz pat trešā stāva dzīvokļdurvīm.
Viņas ciet iekšā liekas tukšs un ložmetēja tarkšķēšanas atbalss šalc pa visu namu.
Ir bieza tumsa lodes klakšķēdamas ārda mūri un drīz pēc kaļķu biršanas un baltumiem kas rodas sienā var manīt cik tālu sniedzas ložmetēja sētās nāves loks.
Konrāds sāk uzmanīgi virzīties tam tuvāk vēro augšu kaut ko rūc un tad man pēkšņi liekas ka tas ir ņēmis rokā rokas granātu Jā tiešām var jaust platu vēzienu kaut kas klaudz atsizdamies laikam augšas durvīs un tūliņ nodun sprā­dziens.
Tā atspīdumā liekas man ka augšā redzu iegāžamies durvis cilvēkaugumu kas nogāžas pār kaut ko metāliski tumšu un manim gandrīz blakus pazib dundadznieka vaigs zvērodams niknā priekā.
Tad atkal tumsa augšā jauni šāvieni kas šauti lejup.
«Puikas meklējiet uguni!» teic Konrāds.
«Izkvēpināsim viņus kā lapsenes!» Ar bises laides triecienu viņš lūko ielauzt durvis.
Tās nestiprākas nekā lejā ātri padodas un tad mēs abi ejam iekšā steidzamies meklēt virtuvi.
Mums laimējas pie plīts nolikta pilna petrolejas pu­dele.
Es ņemu cieti to Konrāds no guļamistabas velk ārā pēli liek pie durvīm steidzas atpakaļ un es tam rādu uguni.
«Vajaga vēl kaut ko» viņš rūc palicis brīnum kustīgs un tagad tam šalc pakaļ vilkts pa grīdu gultas salmu maiss.
Mēs aizvelkam šīs mantas līdz apšaudes lokam sviežam augšup uz kāpēm un tad es laižu pa roku galam trepju malas sienā petrolejas pudeli.
Tā plīst un skan kaut kas sāk čabēt salmos un tad mēs atvelkamies sānis un petrolejas pudelei aizlido nopakaļ granāta.
Tās sprādziena grāviens nobirdina uz mūsu galvām apmetuma drumslas bet eksplozijas liesmu fontāns nesaplok.
Viņš plešas platāks augšup skrien nāk lejup kāpjtelpas sāk piepildīties kodīgi smacējošiem dūmiem.
Tie smacē kaklus spiežas acīs berzējam viņas bez stājas.
«Pacietieties vien puikas» saka Konrāds «dūmi jau ir tāda lieta kas mīl augšup kāpt.
Gan tie tur augšā drīz vien skries uz jumta.»
Vāci ir mitējušies šaut.
«Varbūt viņi pamēģinās glābties bēniņos» es saku un mēs ar Konrādu aizvirzāmies līdz kāpju leņķim un ar vienu roku lūkodami no dūmiem paglābt acis ar otru at­vēzējam katrs pa granātai.
Jā tiešām cauri puspievērtiem asarainiem plaksti­ņiem var manīt uguns atspīdumā augšā parādāmies strei­puļojošus un līkus stāvus.
Glābdamies no dūmiem un no liesmām viņi lūko meklēt jumta durvis tiecas augšup tīrā gaisā tikt.
Mēs sviežam reizē reizē sprāgst divas granātas.
Kāds krīt kāds vaid kāds trešais gāžas iekšā liesmās kūleņodams lejup slāpē guni.
Liesmu gandrīz vairs nava vēl kodīgāki paliek dūmu mutuļi.
Cīņai mājas dēļ šķiet ir beigas.
Un arī ārā pamazām ir stājies kaujas troksnis nesen vēl tik skaļš.
Mēs steidzam iekšā dzīvoklī meklējam rokā spaiņus griežam vaļā ūdens krānus.
Un pamazām beidz gruzdēt trepēs gāztie salmi vairs spilvendrānas nekvēl dūmi iesāk ārā plūst pa visiem vaļā vērtiem logiem.
Ārā jau kļuvis gandrīz gaišs uz Kuzņecova fabrikpusi jau manāms saules lēkts.
Es atvelku elpu un taisos augšā kāpt lai apskatītos un Konrāds nāk man līdzi.
Mēs kāpjam pāri vācu līķiem.
Viens no tiem apde­dzis un nāk no viņa apsvilušas gaļas smaka otram gluži melns no kvēpiem vaigs.
Augšā starp durvju dēļu lūžņām un kritis pār sa­dragāto ložmetēju guļ drukns kareivis galvā vēl bruņucepure un mirušajās acīs tam sastingusi naida spīts.
Istabā grīda piesvaidīta tukšām patronām un ložbērēju lentām un loga tuvumā guļ vēl viens kuram asiņainas krūtis.
«Vai tie jau būtu visi?» Konrāds pašūpo galvu un mēs ejam bēniņos.
Tie pilni vēl ar dūmu kodīgumu bet jumtā lūka vaļā un cauri tai deg rožusārtās rīta debesis.
Es bāžu augšā galvu tepat skurstenis tad ieķeros ar rokām atsēžos uz lūkas malas vērot saules lēktu un tūliņ kaut kas noklaudz gluži tuvu man garām lode spindz.
Zibeņātri man rokā granāta kapseli nostu tai vēziens pār plecu un pamanījis jumta šķorei uzklupušu zaļpelēku stāvu es metu tam.
Dārd sprādziens novaid jumts neviena te vairs nava gaiši zvīļo saule zeltaini sārts ir ap mani viss.
Tāltālu vēl kaut kur dzird šaujam.
Tad arī viņa stājas.
Un gaiss un zeme tagad pilni brīnišķīga klusuma.
Zeltīti rādās vecpilsētas torņi mirdz tiltu loki zeltaini sārta rādās Daugava un kāds bataljons patlaban iet pāri taidurkļu asmeņi gaisā šūpojas kā tūkstots zelta bez­delīgas.
Tad kaut kas nodun gaisā svētsvinīgs un cēli lēns un pirmajam dunējienam atsaukties sāk citi.
Gaiss dimd un skan.
Un tikai tad es apjaušu ka tie ir gaviļzvani!
Viss zvanu skaņām pārplūdis šķiet Pētertornis Doms tam atsaucas.
Skand vecais pazemīgais Jēkabs no Espla­nādes puses viļņo šurpu katedrāles zvanu pulka līksmā šķindoņa.
Zelta sārta gaisma un zvanu skaņu pilni gaisi un viegla man bez gala sirds.
Un spožums liels bez mēra līst man dvēselē un valgs no zvaniem vai no rīta saules kļuvis acu skats.
Mēs stāvam Kalnciemā Lielupi jau sakaluši ledus tilti bet krastos nemana vēl sniegu vējš no jūrpuses vir­puļo pār kāpām un pār pļavu klaju skarbs gaudojošs un asi vēss.
It visa klāta veciem tranšejrakumiem un apskrambātām milzu priedēm tepat ceļas Garā kāpa.
Pret ziemeļ­rītiem krēslā jaušams Ložmetēju kalns.
Visapkārt kluss guļ rota dziļā miegā par divīzijas rezervi patlaban kļuvis mūsu bataljons.
Man miera nav sirds palikusi sērīga un atkal smaga.
Jauš atmiņatvaros tā seno dienu šalku un vēl un vēl mani skati tiecas prom uz priežu kāpu pusi kur pirms gadiem trim viss dārdēja no granātšņākām gaiss bij kaujas klaigu pilns.
No šejienes var redzēt vietas kur tad ar joni gāja mūsu vecais pulks Pats vecais Kalniņš tam ar izlūkiem pa priekšu gra­nātu vienā kūju otrā rokā mazliet gan stīvu kāju bet straujš bez gala vingrs un sirms.
Un tur aiz kāpu ailēm granātapkapātām priedēm tur sala sakalts plešas Mazais Tīreļpurvs kur līķu vālos šauti guļot palika vai visi mani pirmie kauju draugi ķēdei saļimstot aiz ķēdes un sarkans viss no asinssārtām ledus puķēm tad bija sniegu klātais purva klajs.
Tālāk tur viņpus Ložmetēju kalna dienvidkraujas.
Tur krita Edgars viņa as'nīm apskrējusi viņa aprak­stīta vēstuļlapa gan burzīta un palikusi sarkanbrūna vēl kvēl aizvienu man uz sirds.
Pūš jūras vējš no kāpu kalnu puses.
Sāk nirt no atceres un rindās atnāk šurpu mīļās ēnas pāri kāpu augstumiem.
Man tikai vienam redzams sev līdzi nesdams kapa vē­sumu un trūdu dvašu ar acīm nepārskatāms atnāk ēnu pulks.
Ak pirmie kauju brāļi kas jūs pirmie gājāt bēgļu tau­tai tēvu zemes vārtus vērt!
Gan daudziem tika kāpās raktos kapos dusa tak dau­dzus citus glabā dūņu lāņi vasarās ap jūsu kauliem aug un liecas spilvu pūkas purva smilgas citiem grīslis aug cauri tukšiem acu iedobumiem zied violeti virši purva klajos kur citkārt bija asiņains un līķu vāliem kaisīts sniegs.
Sirds smaga top bez gala nāk tuvāk ēnu pulki trauk­damies uz manas dzimtās puses malu.
Un liekas man es esmu miris jau esmu viens no tiem kam nolemts purvā dusēt un lauzdamies uz dienvidpusi šķiet aizraus mani līdzi ēnu karapulks.
«Būtu vēl dzīvi kopā ar mums tie latvju puikas kuri tad purvā palika sen būtu jau no vāciem tīras visas mūsu zemes malas!» kāds ierunājas man aiz pleca un neapgriezdamies apkārt es zinu tas ir Konrāds no pir­mām kauju gaitām vienīgais vēl palikušais draugs.
Es paloku galvu lūpas man nepaveras atbildēt.
Un ilgi vēl mēs veramies šais purvu lāņos kur gāja vāciem pretī pirmais latvju tautas karaspēks.
Sāk nemierpilni sakustēties smaga noguruma miegā mūsu rotas kareivji.
Cits galvu ceļ grūž acis neatvēr­dams cauri zobiem niknu komandu dažs roku gaisā ceļ un dūrē žņaugtu.
Un atkal liekas man ka tranšejas kas dzīvajiem te der par atpūtvietu ir nekas cits kā atvē­rušies kapi mostas viņos gulētāji un jaunas karotāju rindas no kapiem ārā nāk!
«Ko toreiz nebij lemts mums izdarīt šie jaunie pulki tagad pabeigs!» saka Konrāds man roku uzlicis uz pleca un abi mēs ilgi skatāmies vēl uz purvu klajumiem un ap­lauzītu priežu kāpām.
Mēs vienotāji vidū tikuši starp mirušiem un dzīviem.
Un jaušam bez vārdu stāvēdami starp divām pasaulēm ka viena asinsbalss ir tiem un citiem toreiz kritušiem un tagadējiem dzīviem.
Šķir viņus tikai purvu dūņas satikties neļauj kāpās rakto kapu smilts.
Pievakarē jau metoties tumsai mums nāca virsū bermontieši un bataljona komandieris bija pavēlējis ka pēc atakas atsišanas mums pašiem jāiet uzbrukumā.
Daļu uzbrucēju mēs nogāzām zemē citi muka atpakaļ un viņu atkāpšanās šoreiz bija īsta jo ienaidnieka aiz­mugurē vairākās vietās redzēja atsarkstam debesīs uguns­grēku blāzmu.
«Nu zēni kātosim labi mudīgi uz priekšu citādi viņi mums izdedzinās visu zemi!» teica rotnieks kārtodams mūs tālākam gājienam.
Mēs bijām nogājuši apmēram pusotra kilometra kad priekšā piepeši atskanēja šāvieni zibsnījošās uguntiņās sāka mirdzēt visa meža mala un mēs steigā raudami no pleciem šautenes metāmies uz priekšu.
Bija tumsa bermontiešu ieņemtais mežs likās vēl tum­šāks un tālu dega debesīs ugunsgrēku blāzmas atspīdums.
Krita viens un otrs tumsā neredzams bet smago ķer­meņa kritiena troksni auss tvēra arī skrejošu zābaku klaudzoņā uz sasalušās zemes un ložmetu šāvienu tark­šķēšanā.
No mežmalas atskanēja «urrā» saucienu brāzma ienaid­nieks nāca mums pretī bet mēs to samīņātu dzinām at­pakaļ mežā nokaisīdami sasalušo pļavu līķiem.
Tad es piepeši dabūju briesmīgu triecienu pa kreiso kāju lejpus ceļa skrējienā apsviedos uz galvas un jutu ka guļu zemē kas likās briesmīgi auksta ka cīņas troksnis ir aizvirpuļojis mežā un man no kājas plūst kaut kas lipīgs un silts.
Mēģināju celties sēdus bet ievainotā kāja bija palikusi līdz pašam gurnam stīva un smaga kā svins.
Asins peļķe ap viņu ātri plētās platāka sākdama slapināt arī labo kāju un es jutu ka pēc stundas vai divām man pienāks aiz noasiņošanas gals.
Sakodis zobus es dzinu projām nesamaņu un lūkoju koncentrēt visus prātus lai izšķirtos kas darāms.
Saukt sanitārus nebija nozīmes visi tie bija aizskrē­juši rotai līdzi.
«Jālūko apturēt asins noplūšana» es sev teicu un tad man rokas jau instinktīvi bija sākušas atraisīt šautenes siksnu.
To cieši aptinu ap kāju augšpus brūces bet asinis vēl tomēr plūda kaut arī ne tik strauji kā pirms apsiešanas.
Tad es atcerējos kādreiz bērnībā redzēto malkas vezuma sasiešanas skatu sameklēju durkļa maksti aizbāzu viņu aiz siksnas un griezu reizes divas ar visu spēku maksti nevilkdams atpakaļ.
Asins tecēšana apstājās kāja lejpus celim ātri notirpa un es gandrīz vairs nemanīju sāpju.
Toties ķermeni sāka kratīt trīsas un reizē nāca tā kā miegs taisīdamies vērt cieti acu plakstiņus.
Ļauties miegam nozīmētu nosalšanas nāvi ar visiem spēkiem es centos turēties tam pretī un tad man piepeši bija acis kļuvušas atkal platas un es grābu pēc šau­tenes jo dzirde bija uztvērusi tumsas melnumā vieglus zaglīgus soļus.
«Bermontiešu izlūki!» man iešāvās prātā un atbalstī­jies uz šautenes es lūkoju sagriezties uz to pusi no kuras bija atlidojusi šaubīgā dipoņa.
Nācējs laikam bija viens viņš nāca uzmanīgi un lēni mirkli apstādamies un tad zagdamies tālāk.
Es biju apņēmies šaut līdzko nakts melnumā varēs pret ugunsgrēka blāzmas svītru manīt bermontieša augumu.
Es skatījos viss drebēdams no aukstuma un arī no uz­traukuma.
Uz mirkli pat piemirsu sašauto kāju cieši ap­ņēmies nonāvēt.
Tagad man vajadzēja manīt nācēju katrā ziņā jo es gulēju pusguļus ar elkoņiem atbalstījies uz sasalušās zemes un pret blāzmas atspīdumu varēja saredzēt retas purva priežu galotnes.
Nācējs nav redzams un tomēr es dzirdu tā soļus manu viņa tuvumu.
Tad dažus sprīžus virs zemes iegailas divas sarkanas uguntiņas un ausīs man piepeši iesitas gari stiepta kaucoša skaņa.
Vilks! man zibeņātri izšaujas caur smadzenēm tirpas iet pāri mugurai un es nemērķēdams šauju uz to pusi kur nupat vēl kvēloja plēsīgās acu ugunis.
Šāviena troksnis tagad šķiet briesmīgi skaļš atbalss ilgi šalc mežā bet šautene man uzbudinājumā izkritusi no rokām.
Es drebēdams to sameklēju tumsā spiežu sev klāt man trīc lūpas un no acīm projām aizbēdzis miegs.
«Vilki nemēdz klejot pa vienam» es saku pats sev «viņi staigā baros un ja tu nevēlies lai tevi saplosa dzīvu tad paliec nomodā.»
Kādu laiciņu es turos bet tad manu ka galva atkal lie­cas uz krūtīm un bezgala smagi sāk palikt plakstiņi.
Izmisis es turos pretī miega varai bet domas jau sāk sajaukties cita ar citu atmiņā drūzmējas pagātnes ainas.
Un tad viņas visas uz mirkli aizēno pēckaujas skats lūgšana ko skaitīja mūsējās rotas kareivji dzirdēdami atbrīvotās Rīgas zvanus un savus kritušos biedrus pie­minot.
Es redzu itin gaiši viņu sejas kaut apkārt melna nakts tuvumā nav neviena dzīva tikai vilki un nāves miegu guļ mūsējo un bermontiešu kritušie.
Tad man kaut kas iedrebas krūtīs es salieku lūgšanai rokas un sāku skaitīt trīcošām lūpām «Dodi mieru mūsu brāļiem kas krita šodien un vakar un visiem kas atdevuši dzīvības par mūsu tautas dzim­teni!» «Dodi mieru mūsu brāļiem kas atdevuši dzīvību par dzimteni!» tumsā kas ap mani atkārto klusas balsis tik klusas ka uz mirkli liekas tas tikai vējš kas čabina sen sakaltušās lapās.
Asaras man apmiglo acis un celdams augšup galvu lai vēlreiz ieskatītos nupat redzētās biedru sejās es manu ka arvienu gaišākas top debesis.
No tumsas kas lēni kāpjas atpakaļ kāpj ārā tumši koku stāvi un viss sasalušais purva pļavas klajs ir pārlijis ar savādu mēnesnīcas sudrabam līdzīgu spožumu.
Šis spožums top arvienu mirdzošāks un tad es sāku apskatīties un redzu ap sevi mūsējo kritušos.
Soļus piecus no manis guļ plati izpletis rokas kā skrē­jienā uz mutes nokritis Skrinda es to pazīstu pēc melnajiem matiem un lodes sakropļotās auss.
Pa labi no viņa guļ dižkareivis Asmenis pagriezis pret debesīm seju un savādais klajam pārlijušais spožums ir jau tik gaišs ka es varu saredzēt iesirmās Asmeņa ūsas kas niknas un saspurotas arī vērstas pret debesīm.
Savrup no viņiem kritis klusais latgalietis Jaudzems.
Viņš noliecis galvu uz sāniem acu neredz bet cepure tam noripojusi no galvas atsegdama matu linbaltumu.
Viņš bija skaists zēns bet kluss un kautrs.
Visa rota zi­nāja ka tas ļoti mīl savu māti un ir vienīgais viņas auk­lējums.
Gaišums kas līst no augšas kaut gan nav nekur redzams rētainais mēness vaigs kļūst arvienu mirdzošāks un Jaudzema linbaltā galva tagad liekas visa pielijusi ar mēnesnīcas sudrabu.
«Mūsu brāļiem kas atdeva dzīvību par dzimteni!» es dzirdu paklusu daudzām nopūtām līdzīgu šalku un acis man ieplešas brīnā veroties uz meža pusi no kura patla­ban sācis nirt ārā kaut kas pelēkbalts.
Tur nāk liels ļaužu pulks kailām galvām un pelēkās pašaustās drānās bet tik viegli un klusi ka nedzird soļu duņu un nācēju kājas šķiet slīdam pa zemes virsu.
Tur nāk padzīvojuši vīri nodriskātos darba svārkos cits pastalām cits vīzēm kājās pusmūža sievas un jaunas meitenes ietinušās saktām saspraustās sagšās.
Mazi baltgalvaini bērni tek mātēm līdzi un nedzirdami dipina sala sakaltušo zemi basām sasprēgājušām kājiņām.
Nācēju ir bez skaita.
Viņi nāk klātu mirušajiem ka­reivjiem turēdami rokās baltus ziedus kas viz gaišāk par mēnessgaismu un kaisa tos kritušajiem uz galvas aprakdami viņus zem ziedu kupenām.
Un atkal es manu savādu šalku kas liekas kā vēsmas čabēšana sausu lapu birumā «Mūsu brāļiem kas atdeva dzīvību par dzimteni!» Jau pazuduši mirdzoši balto ziedu kaudzēs kritušo au­gumi bet nācēju pulkam vēl nav gala un no meža tumsas nirst ārā jauni un visiem ir bezgala klusa gaita visi tie rokās nes ziedus balti sudrabotus un mirdzošus.
Un tur ir jaunekļi cauncepurēm galvās un meitenes svētku drānās ar vizuļu vaiņagiem.
Un tad es manu kluso nācēju šalkoņā kaut ko līdzīgu tikko samanāmam soļu ritmam un no meža sāk ārā nākt jaunekļi ar zobenotām saulēm pie krūtīm un spītīgām galvām un es redzu draugus kas mira Tīreļpurvā un vī­rus kuru dzīvības sadega Ložmetēju kalna ugunīs.
Un citiem līdzi nāk purvu trūdu dvaša un smagi birst no citu kājām sasalusi kapu smilts.
Arī viņi nes rokās mirdzošus ziedus met sniegbaltās kaudzēs kas viz virs kritušiem un nācēju šalkoņa nes pa gaisu baltas ziedlapiņas kurām nobirusi visa zeme.
Un tad man uz krūtīm virs sirds nolaižas zaigojoša sniegbalta roze un viz un margo visa drebēdama un tik vāra it kā tā būtu augusi mēnesnīcas dārzā vai plūkta aizsaules klajumos.
Es gribu ņemt viņu pirkstos spiest pie sejas bet rokas atsakās klausīt un baltā brīnumpuķe paliek virs sirds.
Un tad man sāk likties ka no viņas līst krūtīs savāds sērīgs gaišums mana dvēsele top mirdzoši balta un asa­ras man rit pār vaigiem un es jūtu ka pats sāku mirdzēt līdzi šim ziedam un gaišs ap mani kļuvis viss.
Asaras miglo acīs nācēju gājiens pazūd kā miglā bet cauri mikliem plakstiņiem es jūtu virs krūtīm un visapkārt maigu baltumu.
Man vairs nav auksti nekas nesāp vairs.
Un liekas es mirstu jo bezgala viegla man sirds.
Tad es dzirdu soļu dimdēšanu kas nāk tuvāk veru vaļā acis redzu divus tumšus stāvus kas noliecas zemē ņem mani aiz pleciem un kājām ceļ uz kaut kā gluda un nes projām.
Un kāda balss man saka tevi uzgājuši sanitāri un tev nevajadzēs mirt.
Šūpodamies es peldu projām tālu augšā zvīļo kaut kas sudrabots.
Un plašāk atverot acis es redzu retas zvaigznes bet uz sanitāru galvām un pleciem ir nolaidušās brīnumpuķu ziedlapiņas.
Es tveru sev pie krūtīm bet rozes mirdzuma tur vairs nava kaut gan visapkārt ap nesējiem un mani nomanāms kaut kas maigs un balts.
«Baltā ...» es iešņukstos gribēdams taujāt sanitāriem kur tie likuši manu brīnumpuķi.
Viņi piekrizdami loka galvas un abi reizē atsaka «Jā visa zeme balta. Šonakt uzsniga pirmais sniegs.»
Ilgi tad vajadzēja nogulēt slimnīcā.
Visu ziemu un arī pirmās pavasara nedēļas.
Bij iekaisusi sadragātās kājas ceļgala locītava negri­bēja beigt strutot sprāgstlodes sašķaidītais stilba kauls un no tā nāca ārā viena skramba pēc otras.
Pa divi lāgi lika manu kreiso ģipsī bet abas reizes vajadzēja viņu lauzt ārā pirms nodomātā laika strauji sacēlās temperatūra un es iesāku dienas vidū redzēt un runāt citiem nejaušamas lietas ar kādām iznāk darī­šana tikai karsoņa murgos.
Un skaidrākos mirkļos dzir­dēju ka citi blakusgulētāji sūdzas sanitāriem un māsām par puvuma smaku kas nākot no manas gultas puses pa­reizāki sakot no manas kājas.
Tad ārsti midzināja un graizīja mani trešoreiz.
Un no­teica ka tagad vajagot pamēģināt stiept manu kāju garāku ar pāri gultas galam nokārtu smagumu jo citādi mana sašautā kreisā palikšot par daudz īsa..
Tā esot jauna metode varbūt nu derēšot varbūt ka ne.
Sliktāk no tās jau nepalikšot.
Tak arī viņa laikam nav man līdzējusi un sākot pirmo reizi staigāt es jūtu acīs saskrējušu valgumu un zobi man jāiekož lūpās lai apvaldītu elsojienam līdzīgu no­pūtu.
Tātad man visu mūžu būs jāklibo un izstaigājis karu karus es šai pēdējā esmu kļuvis kroplis invalīds.
Feldšeris Rožleja lūko mani mierināt.
«Vai tad gan būtu labāki ja vajadzētu lēkt ar kruķi padusē un tikai vienu pašu labo kāju?» viņš nosaka puspikti.
«Tagad varēsi staigāt ar spieķi un ja kurpnieks pa­taisīs kreisai apavu ar sprīdi augstāku papēdi un tikpat biezu zoli tad varēsi bez vēzdas skriet un kaut vai dan­cot.»
Vecais Rožleja lāga vīrs tikai mīl palielīties un lūko to darīt arī tagad.
Ārsts esot jau taisījies pavisam nogriezt manu slimo kājiņu teikdams ka šim esot apnicis ar mani vienu pašu tik daudz piņķēties.
«Un tad es viņam teicu» feldšeris svarīgi nosaka.
«Dakterkungs tam seržantam vēl tikai divdesmit otrs gads! Viņš jau pirms tam četras reizes ievainots četrus gadus sabijis karā. Ar tādiem mums gan jāapietas saudzīgāk. Pacietīsimies vēl mazliet jo kropļu mums jau tā ir gana.»
Es gan šaubos vai Rožleja tiešām būs tā teicis mūsu vecākajam ārstam kurš īgns vārdos paskops nemīl pļā­pāt.
Bet saku tomēr paldies feldšerim jo zinu viņš vēlē man labu.
Tam pašam vasarā tepat miris vienīgais dēls kas aizgājis Kalpakam līdzi tad nākot atpakaļ uz Rīgu pie Piņķiem smagi ievainots.
Mūsu palātas logi dārza pusē un no savas gultas es varu saskatīt ka līdz ar saules atgriešanos piebrie­duši kastaņkokiem pumpuri no rūsganiem jau palikdami pazaļi.
Pa vaļā vērto loga pusi plūst iekšā viņu zaļās dvašas maigums var sadzirdēt kā svilpo melnais strazds.
Nupat es izlasīju Konrāda atrakstīto vēstuli pulks tagad stāv Latgales frontē.
Un lasot lielā zvejniekdēla rokas vilktās stūraini neveiklās rindas man aizmirstas uz brīdi paša kroplums vārais pavasara zaļums kas aiz loga un atmiņā uzpeld sarkanmataina galva lodes sakropļota auss raibumaina seja kurai vaigā kinžala rētas šņīpa un pasarkanās sivēna acīs viltīgi jautra guns.
Konrāds raksta ka karošanai jau esot tikpat kā beigas.
Šie tagad vairāk noņemoties ar šādiem tādiem niekiem palīdzot čangaliešiern izdarīt un dzert ļurļaku ejot meitās vai tāpat sarkano sardzes patramdīt.
Nu tie citi mūsējie paliek ārpusē mēs divi klusiņām veram durvis un es jau taisos spert kā savu trumpi tai kāršu galdā līdzi paņemtu «čiekuru».
«Viņnedēļ bijām vienā naktī kādi desmit atkal aizgā­juši uz lielinieku pusi pasirot. Posteņus nocēlām bez viena šāviena. Tad gājām ar visiem viņu ciemā iekšā un sa­gūstītie parādīja ka krievu mācītāja mājā stāvot viņu pusrota. Palūrējām pa logiem iekšā redzam ka vaņku bars apsēdis gara galdu spēlē kārtis bet bises šiem saslietas kaktā kā airi. Tad atceros ka rat­nieks teica gādāt gūstekņus bāžu granātu ķešā un paņemu bisi uz rokas bet šie vēl nemana nekā. Tas otrs nostājas pie vaņku šautenēm es eju galdam tuvāk šauju griestos un uzbrēcu «Jedritvaikociņ sukinsini! Ruki verh!» Šie paliek mēmi un bāli laikam dažam ir ar tām biksēm bija sliktāki gadījies.
Tak visi paklausa visi ceļ gaisā ķepas un es laižu vaļā svilpienu lai ārā palikušie zin ka jāskrien iekšā.
Viņi paņēma vaņku šautenes saskaitījām arī vaņkas un vienu bij tikpat cik otru divdesmit seši gabali.»
Es nolaižu vēstuli sev uz krūtīm.
Silts vilnis man sakāpis sirdī smaida lūpas.
Jā tiešām dundadznieks laikam šoreiz nebūs melojis jo viņš nemelo veciem draugiem.
Tāds numurs varēja būt gan Konrāda darbs.
«Ar skuķiem te mums pagaidām iet štrami. Man pašam trijas brūtes katra savas ticības pirmā katole otra krie­viete tā trešā staroverka. Visas plijas lai precot tā staroviete pat gribēja ar varu piedabūt lai es šo nozogot kad būšot viena pati palikusi pirtī tas pie viņiem tikpat kā mūsu pusē braukšana pie mācītāja rādīties. Es teicu tai ka zaldātam nav brīv nekā zagt kur nu vēl skuķus nu tad iešot pa manai modei precēties. Tad sāku izmeloties ka Latvijas valdība aizliegusi saviem zal­dātiem ar tādiem radoties kas met krustus ar tiem pašiem diviem pirkstiem ar kuriem šņauc degunu. Šī man krāģī un vēkš ak tu tāds un šitāds! Kas tad tev atvēlēja pie manis gulēt? To darīja pats pulkvedis es sāku pūst pie nāves soda viņš mums pavēlēja ar vietējiem satikt tik labi cik vien var un tā es priekšniecību klausīdams pašāvos apakš tava deķa! Vai tad tiešām tu Tekla būtu gribējusi lai mani kara tiesa notiesā uz nāvi par nepa­klausību? Tad šai sirds arī palika mīksta tik brēca gan ka tēvs šo nositīšot dabūjis zināt kas viņai gadījies. Un tad gribēju vēl Tev aizrakstīt ka visi mūsu puikas gaida zemes dalīšanu kas sākšoties tūliņ pēc kara beigām. Citi stāsta ka katram no mums tikšot divi zirgi viena govs un piecdesmit pūrvietas. Un tā kā no kuģiem esmu pa šiem kara gadiem atradis laivas man nav lai varētu braukt jūrā zvejot tad domāju pēc aiziešanas no šejienes un mūsu pusē apklausīties kur Kurzemē tā vislabākā muiža un prasīt savas piecdesmit pūrvietas. Jo man Tu pats zini ka trīs Jura krusti un pulka komandieris teica ka par slaidu kaušanos ar vāciešiem un krieviem man tikšot tas jaunais latviešu krusts.»
«Vai jums pēc atvaļināšanas būs kur palikt?» šodien man pavaicāja vecākais ārsts.
Un skatīdamies caur savu briļļu stikliem mazliet sānis mierinādams noteica ka iešanai man esot jau pagatavots parocīgs kreisās kājas apavs un es tagad būšot valsts pensionārs.
Es saku tam ka Zemgalē mani gaida tēva mājas kaut tēva nav mātes arī nava vairs bet es ceru ka sēta stāv vēl vecajā vietā.
Viņš prasa vēl kurā tās pagastā un dzirdējis viņa vārdu saka ka tieši tanī malā neesot bijis kauju ne šai karā ne citos kuri karoti pirms viņa.
«Tad jau būs laikam veselas» es atsaku un atkalredzē­šanās prieka gaidās man savelkas smaidā lūpas.
«Tad jau ir labi! Jaunnedēļ sūtīšu jūs prom uz komisiju un tad varēsiet laisties mājās.»
Viņš aiziet klusē mani kaimiņi un ārā mana melnā strazda svilpošanu pa logu iekšā plūst kastaņziedu smar­žas pilnais slimnīcas dārza gaiss.
Jautras un mirdzoši baltas ar vieglu tikko noma­nāmu rožainumu tur kastaņkoku zaros blāzmo ziedu eglī­tes.
Un liekas it kā koku lapās būtu palicis vēl pirmā pavasara rīta blāzmas atspīdums.
Viegli mulsina galvu zaļo lapu vārais vēl nenoputējušais maigums un kastaņziedu kaislais aromāts.
Un krūtīs mana saldu sāpju smeldzi ko atnesis sev līdzi visa ziedēšanas laiks. ' Pāri ziedošo koku galiem aizpeld baltu padebešu kalni pilsētas troksnis te maz jaušams un pavasari vēsta strazdu svilpošana kastaņzaļums ziedu aromāts.
«Jums Vanag atnākusi viešņa» man aiz muguras vēlīgi jautri teic vecā Rožlejas balss.
Es griežos apkārt un tik aši sāk man sisties sirds ka jāpieķeras ar roku pie loga palodzes.
Brūngana smaidos starodama veras šurpu pie durvīm nostājusies mana meitene.
Mazs drēbju sainītis tai ņemts uz rokas pelēks pašausts un noputējis mētelītis plecos un galvas lakatiņš pa vecam paradumam risis vaļā šoreiz nav pelēks laikam pirkts tik nesen un tāpēc vēl gluži balts.
«Marta! Kur tu te radies?» saka man tepat blakus kāda pa pusei aizžņaugta un tomēr laikam mana paša balss.
Ak jā!
Viņa tak rakstīja teicās braukt šurpu kad bū­šot pavasaris es vesels palicis un varēšot iet mājās.
Tad klusi drebēdamas satiekas mums abiem rokas un atpakaļ uz gultas pusi ejot manot ka man īsāka tagad palikusi viena kāja meitenei valgāks paliek acu staro­jums.
Tikai uz mazu mirkli nodreb tai asinssārtās lūpas tad viņas atkal velkas jautrā drošinošā smaidā mazā mute teic ar savu silto dvašu glāstīdama manu izdilušo roku «Mīļo brālīt paldies Dievam ka esi palicis dzīvs! Kur­zeme no vāciešiem tīra tagad varēsim mājās iet!» Jā gan tā mums bij norunāts.
Un atmiņā nāk Vidze­mes rudens pirmā iesākuma naktis mūs abus toreiz ap­ņēmušais sērīgais siena vītums kad cieši blakus manai aukainos joņos sitās mazās ganes sirds.
Es ņemu rokās viņas plaukstas sāk no tām plūst un strāvot manī savāds mulsinošs asins siltums apsēdinu ciemiņu uz gultas malas kaimiņi aizgriezušies skatās prom tie vienkārši bet gaiši zēni un svešu skatu ne­traucēti skatāmies mēs viens otrā kautri smaidām un sarkans ir bez gala Martas lūpu kvēls.
Tā izaugusi lielāka blāzmo un silti staro meitenīgi lielās acis.
Plūst no tām apņem glāsta mani maigs un saulains gaišums.
«Vai tev vairs nesāp brālīt?» taujā mazā asinssārtā mute pusvērta smaidā mazi sastrādāti pirksti vāri glāsta manu izdilušo delnu un kastaņkoku ziedu aromāta pilna liekas kļuvusi mūsu palāta.
«Vairs ne» es atsaku.
Mēs vēl arvienu jūtam mazu apjukumu bet ātri gaist viņš saldi zvana mūsu asins ķē­des un neizdziest uz lūpām smaids.
«Jaunnedēļ mēs varēsim iet mājās» klusi saku es ar plecu juzdams viņas ķermeņsiltumu.
Un lakatiņš pavisam atrisis jau vaļā slīd brūncirtaina galva man uz pleca un nāk no viņas skatiem atkal sāk kā senāk samulsināt sirdi man un prātu meitenes matu aromāts.
Tas rada salden rūgtam ievu ziedu dvašojumam arī violetam ceriņziedu maigumam kas vēl nav raisīts un rada reibinoši saldam jāsmīntvanam ko jaušot rodas kais­las sēras kvēlākas top lūpas un samulst iesāk sirds.
Mēs sēžam roku rokā klusē lūpas un apstājies šķiet laiks.
Kāds iekāsējas tuvu Martas galviņa zūd man no pleca es ceļu acis gultas kājgalā stāv vecais feldšeris Rožleja smaidpilns un mazliet līks un sirms.
«Es domāju .. zēni arī domā ka tu .. ka tava .. nu teiksim paziņa varētu pa to laiku kamēr tu pats vaļā tiec piepalīdzēt slimnīcas virtuvē lai cits kāds sievišķis tur dabū dažas dienas pavaļoties ir jau tagad laiciņš patlaban bez gala jauks.»
Viņš apklust skatās smaidīdams un tagad redzu es ir kaimiņgultās gulētājiem jautras sazvērnieku sejas pat īdzīgajam augšzemniekam Sudaram smaids blāzmot iesā­cis pār visu ūsaino un melnīgsnējo seju un feldšerim aiz pleca saskatāms ir viltus pilns un smīnīgs rēzeknieša Dringas vaigs.
Marta piesarkusi un pats es jūtu sirdī paceļamies maigu vilni.
Nē tiešām kas to būtu domājis ka viņiem tas nāks prātā cik ātri puišiem ķeroties pie lietas nu nokārtojies viss!
«Puikas jūs esat velna zēni» es nosaku lai būtu kaut kas sacīts un redzu ka vēl smaidīgākas paliek viņiem acis mani neveiklie un smagie patiesības vārdi no sirds nākdami gājuši pie sirds.
«Ko nu tur» rūc Sudars slaucīdams ar plaukstu ūsas «mēs tikai tāpat domājām sak kur tas meitens pa­gaidām lai paliek.»
«Ka nepievāc kāds cits!» grib jokot Bērzkalns bet tam apklust pavēl citu skati un vecais Rožleja saka Martai galanti paņemdams viņas aizsaini «Lūgtu jaunkundz nāciet tik man līdzi!
Es ierādīšu kur jums palikt darbs būs viegls un ilgi mēs jūs abus neturēsim tikai piecas sešas dienas.»
Pustukšs vagons.
Redz tik svešas kurzemnieku sejas no kurām vēl nav gluži gaisis bēgļu gaitu apātiskais drū­mums.
Un pētīdams mums nelien klātu neviens urbjošu un uzbāzīgu acu skats.
Mēs stāvam klāt pie loga.
Tas vaļā pludo iekšā vējš purina Martas matus un viņi plīvodami glāsta manim deniņus un pieri saviem tumšajiem un mulsinoši kaisla aromāta pilniem cirtu gredzeniem.
Vilciens sakustas rāviens ir visai spējš un Marta atkrīt man pret krūtīm smiedamās galvu augšup liec starodama visa un es tai lieku roku apkārt pleciem vilciens jau sācis ripot riteņi klandās klaudz.
Atpakaļ aiztek stacijjumti padziļā lejā veras laukums pavīd Kārļa ielas iedragāto namu rinda.
Jau mana plūs­tam pretī Daugavu mirdzoši zilu un tad kā četrstūraina zilganmelna milzu mute sāk vērties dzelzu tilta gals.
Tepat mēs viņā oktobrrītā skrējām pāri sāk apņemt mani atmiņvilnis un no tā vairīdamies es vēl ciešāk velku sevim klātu meiteni lejup liecu galvu veru cieti acis gribu aizmirst matu smaržas noreibumā to kas iraid bijis bet riteņklaudzēšanu nedzirdu es vairs.
Jauš ausis simtu zābakotu kāju skrējienduņu es esmu sācis joņot atmiņauļojumam līdzi tarkš otrā tilta galā vācu ložmets un ausmas gaidu pelēkumā jūk un šķind visapkārt ienaidnieku šautu ložu uguntiņas met tilta spraišļi baltus zibeņus.
Es nopurinu galvu veru acis plīv viņās Martas matu cirtas un šalko vēja dvaša vēsāks virs upes zili mirdzojošiem viļņu bariem kļuvis gaiss bet kā no granātaukas ap mums viss vaid vēl klaudz un dārd.
Marta liec roku atpakaļ vij viņu man ap kaklu un es vēl dziļāk liecu seju lūkodams bēgt prom no atmiņām un paslēpties no sevis paša šajos tumšajos matu gre­dzenos.
Tūliņ mēs būsim tiltam pāri jau dambis nāk pa kreisi nomanāms liels melns un gļotpilns grāvis ko toreiz jauca šrapneļuragans.
Un nodun it kā novaid zem mums caurbrauktuve pie kuras toreiz cīnījās ar vāciem un ar nāvi bez munīcijas palikušais desmitās rotas vads.
Tad vaigā iesitas man Arkādijas zaļo lapu dvaša kā slīcējrokas atlaižas no manis atmiņas viss bijušais grimst atkal zemapziņas dzelmē uz mājām mājup tagad iet man ceļš!
Gar šoseju pa kuru mūs ar brāli toreiz mājup veda vecais leitis aizlokās vācu taisīts dzelzceļš un mums tālu nenāksies kājām iet.
Kā agrāk klajš bet izmiris viss tukšs bez gala gar vagonlogu tagad joņo mums pretim Zemgales tīrumu iz­platījums.
Un redzot dzimtās zemes lielo postu kāds neredzams ar kaulainiem un aukstiem pirkstiem žņaudz man kaklu iesāpas sirds un skumīgs paliek prāts.
Kur agrāk snauda ošu un kļavu segtas ābeļdārzu zediņsētu joztas mājas redz tagad tikai krāšņatas un aplau­zītus koku stumbrus zaru kaltumu ar kuru cīnās savā vaļā salapojis zaļums un dažiem ceriņu un sērmūkšu lenk­tiem pagalmiem kur it nekā vairs nava skrien cauri bēdīgs skats un pasilts maija vējš neķerdamies nekur bez aptures un stājas.
Kur citgad ap šo laiku zaļi sazēluši kviešu lauki aiz­stiepās līdz pašai debess malai satikdamies ar dienvidiem austrumiem un rītiem redz tikai dadžu audzes vīra au­gumā kupli sazaļojušas noru smilgas nomana plaši augo­šas jaunu apšu un kuslu bērzu birztalas.
Tad vilciens pietur atstāj mūs dzelzceļa uzbēruma malā un vagonratu klaudzēšanai aizdārdot uz leišu zemes malu mēs esam palikuši vieni apkārt lielas kapsētas klu­sums gandrīz vai skanīgs mazliet baiss.
Tepat tak vajadzēja būt pa kreisi mūsu pagastmājai tur patālāk pa labi cēlās baznīcas un skolas nams.
Nav vairs nekā tik blāķos gāzti nokvēpuši mūri un vietu pazīt var vairs tikai tāpēc ka neskarts palicis vēl savā vietā līkais krustceļbērzs.
Nevienas dzīvības te neredz it nekur nav jaušama pat cīruļdziesma.
Šķiet aizbēguši no šī neparastā klusuma it visi arājputni nav arī arāju kas dzītu vagu dadžiem jaunu bērzu audzēm aizaugušos laukos.
Mēs abi esam palikuši klusi.
Marta vairs nelaiž vaļā manu roku acis viņai iepletušās baiļpilnas un vaicājoši platas un tad ap mums sāk šalkot dadžu stiebri kuslas smilgas ar viņām noaudzis ir ceļš pa kuru aizejot mums vajaga drīz nokļūt mājās.
Ir pusdienlaiks.
Bez gala spilgts nu versmo saules gai­šums dzied sienāzīši ceļa zālē kura saaugusi vecās ratu spiestās māla grumbās un pazemīgais aitu dāboliņš aug pašā ceļa vidū bites san un slinki griežas kur sabērta reiz bija zvirgzdu grants.
Te ceļa malā vajadzēja mājām būt.
Bet atkal redz tik ķieģeļkaudzes un aizaudzis pavisam ar ziedošajiem ceriņkrūmiem viss lielais pazīstamo māju ceļš.
Pa kreisi tālāk atkal mana ābeļpuduri caur kura koku atstarpām nav saskatāms vairs ēku pelēkums.
Un tad mums piepeši sākušas kā dzeņi pierē skaļi sisties sirdis un kājas rimstas iet.
Tepat kaut kur pavisam tuvu atskanēja gaiļa balss likās gan nākdama no pazemes jeb vai mūs dzirde vīla kuru mulsina šis kapusētas klusums kluss tik ļoti ka mums ausīs skan?
Nē tiešām kaut kur te vēl mājo cilvēki nupat bij sadzirdamas suņu rejas no apakšzemes izlikās tās nā­kam.
Kur gailis un kur suns tur vajaga būt cilvēkam kā trešam un mēs bez vārda sākam ašāk iet uz viņu ceļa malu kur ķiršu koki nolaiduši zarus pāri lielceļgrāvim un palicis no visām kādreizējās sētas celtnēm kājās tik vecais akas vindas koks.
Tak vecā vietā arī pagrabs No tā ārā nāk salīkusi un skrandās ģērbta sieva ūdensnēšiem pār plecu un grumbu pilnā it kā izdzisušā sejā tai sagulis tik skumīgs bēdu gurums ka vaicājumam neveras mums lūpas.
Mēs atkal esam gabaliņu gājuši un gurdas reizē it kā pasteigties un gaitu gausināt grib kājas zem kurām tagad ir mūsu māju ceļš.
Iztālīm jau var manīt veco liepu augumus kā zaļus mil­žus un kupla salapojusi jau arī ošu gatve bet cauri lapu zaļumam vairs it kā nejauš māju.
Jeb varbūt tas tik acīs sakāpušais atkalredzēšanās miklums no kā neskaidrāks kļuvis man skats?
Atkal man kāds acīm neredzams šķiet sažņaudzis kaklu trūkst elpas sirds vai stājas.
Un tad es piemirsis ka no iešanas sāp sakropļotā kāja pēkšņi esmu sācis klibodams skriet rauju Martu aiz rokas līdzi un aizelsies viss ap­stājos pie vecā laukakmeņa no viņa agrāk bija puslīdz skaidri jaušams istabgals.
Es skatos turpu smagi dvašodams it kā redzu . .  nē neredzu nekā jo acu priekšā man tagad vīd blīva migla.
Un tad kā mierinādama skar manu vaigu maza silta roka un ausī iedūdojas meitenes balss «No šejienes var labi saredzēt istaba vesela kaut gan rādās ka nav logu.»
Mēs ejam turpu tieši pāri lielceļlaukam kas dadžiem biezi aizaudzis.
Tik retumis šur tur vēl mana kādu kviešu stiebru kas palicis kā piemiņa te vēl no viņu bēdu gadu sējas.
Sētu ir zemē gāzis vējš vai sniegs tā salauzta guļ iegrimusi dābolā kas sanācis ir te no lauka dārzā veik­dams mauru.
Un aklām acīm tukšiem logu četrstūriem nu raugās manī mīļais tēva nams.
Bezgala smagi top man soļi kāpj bēdu vilnis kaklā acīs sūrs un silts un krūtīs sirds vai stājas.
Ar zaļām sūnām ir noaudzis jumts vietām pat zāļu stiebrus uz tā mana un notrupušām lēnēm sagaida mūs lievenis.
Durvis pusvirus verot viņas vaļā tās sānup krīt ar čīkstošu un žēlu vaidu pilnu skaņu un pretim sitas pelējuma dvaša nāk pretī miklums un trūdu gaiss.
Mēs izejam caur istabām redz tanī vietā kur reiz bija tēva galds caur dēļu šķirbām augšup salīdušas ziepeņgalviņas un zāles istabā kur toreiz bija celts uz soliem mātes šķirsts sienas malā ir plaši lauzta grīda arī te mana nākam iekšā tumšu zaļumu.
Un tad es veru mātes kambarīša durvis un logā ko aiz­sedzis pavisam jau nu ceriņkrūma lapu mazliet iepelēkais zaļums redz mirdzam violetu gaišumu.
Tās pirmo ziedu vālītes kas paspējušas plaukt un viegli lokās pusdienvējā un grīda klāta kustīgiem un vāriem ēnu rakstiem caur lapu starpām spraužas iekšā saules gaišums un dziļi iesniedzies ar lapām un ar ziediem mātes istabiņā viņas stādītais ceriņkrūms.
«Te varēs palikt Artūr te visjaukāki un grīda arī cieta» man blakus klusi pusčukstoši ierunājas Martas balss.
Kaktā nolikuši mantu nastiņas mēs izejam uz pirkstga­liem kā baidīdamies traucēt to kuras te sen vairs nava.
Un atkal čīkst zem mūsu kājām vecie lieveņgrīdas dēļi un pagalms rāmi zaļo saulē viss zāļu smaržas tauriņspārnu un zemes bišu sanēšanas pilns.
Tik biezi tas ir aizaudzis ka brienam mēs tam cauri kā pa zāļu jūru.
Atvases salaiduši oši satiekas ar ābeļzariem jāņogkrūmi bet vietā kur reiz bija klēts redzami tikai apdeguši baļķi un mātes ābelei kas sedza to ar savu lapu kalnu kā zaļu karogu vairs lapu nav tik nokaltušu zaru ce­kuls.
Un zemē gāzti sadauzīti tēva bišu koki un arī laidarvietā vairs redz tikai mūrus to arī aprijusi nezi­nāmas rokas likta guns.
Tik gadaskaitlis «1895» vēl redzams vecā vietā virs mūra tukšuma kur reiz bija vāgūždurvis vācu ložu cauršautas jo pie tām beidza sisties manas mātes sirds.
Nekā nekā vairs nav bezgala tukša mani saņem tēva sēta un smagāk karstāk vēl ir kāpis kaklā smacē mani atmiņvilns.
Kaut kur dzird maigu dūdošanu jeb vai tā bija Martas balss?
Nē gaisā noplīv dūju spārni kas maigs skar manus deniņus glaužas klāt pie vaiga un biklu skatu veras manī nolaidies uz pleca zilpelēks balodītis.
«Vai mīļais redzi mēs tak nemaz neesam te vieni!» skan blakus Martas balss kas dūjas dūdošanai rada meitene stiepj putnam pretī rokas un nebēg tas no viņas projām uzticīgi ļaujas ņemties brūniem pirkstiņiem.
«Tavu jauku putniņu! To laikam agrāk te bij daudz?» meitene uztraukta un reizē jautra taujā un mājot manim liecas galva sirds grūta atbildēt vēl nespēj balss un gurums soļus tur bez spēka palikušas kājas.
Mēs ejam namā visi trīs meitene dūju nesdama un es un mātes istabiņas durvis verot ar zaļi violetu šalkoņu mūs saņem ceriņkrūms.
Es paklāju uz grīdas savu veco mēteli tas redzējis ir vasaras un sniega karus un atlaižos uz viņa.
Cieti veras acis smeldz gurst un sāp man sirds.
Es dzirdu blakus divas balsis kas skan viena otrai rada un iet gar pievērtajiem acu plakstiņiem man garām senu dienu pulki kad jautras dzīvības bij pilnas mūsu mā­jas un apstāj mani aizgājušo ēnas atpakaļ iesāk tecēt laiks.
«Mīļo brālīt neskumsti un nebēdājies nu gan jau būs atkal labi» sāk dūdot man pie vaiga glāstoša un maiga balss kaut mana viņā asarveldzi.
«Gan jau būs atkal labi es protu visus darbus pats redzēsi» mierina mani meitene skaudama apkārt rokas.
Jūt sirds caur blūzīti tās mazo krūšu apaļumus skar seju silts un smaržīgs matu vilns kā aromāts ir ceriņziedu maigam dvašojumam rada.
Un meklēdams sev atbalstu un aizmiršanos es novelku sev līdzās mazo vingro ķer­meni lūpām sāku meklēt viņas lūpas.
Tās veras skūpstam pilnas asins siltuma un valgas no manām vai no viņas asarām mikls kļuvis vaigs.
Un vai no matu smaržas dvašotā mulsuma vai bēgot no bēdām sāk asinīs man dunēt kaisles zvani ciešāk ap­skauj meitenes stāvu manas rokas saldsērīgi iesāk samulst sirds.
Tā nepretojas uzticīgi ļaujas pati visa kaist un kvēl.
Un pirmo sievas nopūtu tai tver no drebošajām lūpām manas lūpas.
Jau vakars nāk bet es jūtu ka no manis ir atstājušās sēras kuras gāja līdzi visus šos garos kara gadus.
Un lēni apņēmis tur mani savās skavās kaisles gurums kluss bez domu miers.
Logā šalc mātes ceriņkrūms šūpodamies no vakarvēsmas.
Un viņa violetās ziedu vālītes šūpodamās zariem un zaļpelēkām lapām līdzi dvašo virs galvām saldas mulsas pilnu noreibumu.
Un maza uzplaukušai ugunspuķei līdzīga mute no kuras vēl nav gaisis skūpstu kvēls jau atkal vidžina un triec mezdama jaunai dzīvei metus un sirdī gaišs ir viss.
